# 小学校学習指導要領（平成29年3月告示）
# 出典：文部科学省 https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/new-cs/1384661.htm
# ライセンス：文部科学省著作物

小学校

学習指導要領（平成 29 年告示）

平成 29 年 3 月　告示

教育基本法… …………………………………………………… 　2

学校教育法（抄）………………………………………………… 　6

学校教育法施行規則（抄）……………………………………… 　8

小学校学習指導要領
前　文 ……………………………………………………………　15

第１章　総　　　則… …………………………………………　17

第２章　各　教　科… …………………………………………　28

　　 第１節　国　　語… ………………………………………　28

　　 第２節　社　　会… ………………………………………　46

　　 第３節　算　　数… ………………………………………　64

　　 第４節　理　　科… ………………………………………　94

　　 第５節　生　　活… ……………………………………… 112

　　 第６節　音　　楽… ……………………………………… 116

　　 第７節　図画工作… ……………………………………… 129

　　 第８節　家　　庭… ……………………………………… 136

　　 第９節　体　　育… ……………………………………… 142

　　 第10節　外　国　語… ……………………………………… 156

第３章　特別の教科　道徳… ………………………………… 165

第４章　外国語活動… ………………………………………… 173

第５章　総合的な学習の時間… ……………………………… 179

第６章　特　別　活　動… ………………………………………… 183

移行措置関係規定… …………………………………………… 191

義務教育学校等関係法令… …………………………………… 197

幼稚園教育要領… ……………………………………………… 207

中学校学習指導要領… ………………………………………… 223

1

教育基本法


　我々日本国民は，たゆまぬ努力によって築いてきた民主的で文化的な国家を更

に発展させるとともに，世界の平和と人類の福祉の向上に貢献することを願うも

のである。

　我々は，この理想を実現するため，個人の尊厳を重んじ，真理と正義を希求

し，公共の精神を尊び，豊かな人間性と創造性を備えた人間の育成を期するとと

もに，伝統を継承し，新しい文化の創造を目指す教育を推進する。

ひら
　ここに，我々は，日本国憲法の精神にのっとり，我が国の未来を切り拓

く教育

の基本を確立し，その振興を図るため，この法律を制定する。

第 一章　教育の目的及び理念

　（教育の目的）

第一条　教育は，人格の完成を目指し，平和で民主的な国家及び社会の形成者と

して必要な資質を備えた心身ともに健康な国民の育成を期して行われなければ

ならない。

　（教育の目標）

第二条　教育は，その目的を実現するため，学問の自由を尊重しつつ，次に掲げ

る目標を達成するよう行われるものとする。

一　幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，豊かな情操と道

徳心を培うとともに，健やかな身体を養うこと。

二　個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，自主及び自律

の精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重視し，勤労を重んずる態

度を養うこと。

三　正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずるとともに，公共の

精神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養

うこと。

四　生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度を養うこと。

五　伝統と文化を尊重し，それらをはぐくんできた我が国と郷土を愛するとと

もに，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に寄与する態度を養うこと。

　（生涯学習の理念）

第三条　国民一人一人が，自己の人格を磨き，豊かな人生を送ることができるよ

う，その生涯にわたって，あらゆる機会に，あらゆる場所において学習するこ

とができ，その成果を適切に生かすことのできる社会の実現が図られなければ

2

ならない。

　（教育の機会均等）

第四条　すべて国民は，ひとしく，その能力に応じた教育を受ける機会を与え

られなければならず，人種，信条，性別，社会的身分，経済的地位又は門地に

よって，教育上差別されない。

２　国及び地方公共団体は，障害のある者が，その障害の状態に応じ，十分な教

育を受けられるよう，教育上必要な支援を講じなければならない。

３　国及び地方公共団体は，能力があるにもかかわらず，経済的理由によって修

学が困難な者に対して，奨学の措置を講じなければならない。

第 二章　教育の実施に関する基本

　（義務教育）

第五条　国民は，その保護する子に，別に法律で定めるところにより，普通教育

を受けさせる義務を負う。

２　義務教育として行われる普通教育は，各個人の有する能力を伸ばしつつ社会

において自立的に生きる基礎を培い，また，国家及び社会の形成者として必要

とされる基本的な資質を養うことを目的として行われるものとする。

３　国及び地方公共団体は，義務教育の機会を保障し，その水準を確保するた

め，適切な役割分担及び相互の協力の下，その実施に責任を負う。

４　国又は地方公共団体の設置する学校における義務教育については，授業料を

徴収しない。

　（学校教育）

第六条　法律に定める学校は，公の性質を有するものであって，国，地方公共団

体及び法律に定める法人のみが，これを設置することができる。

２　前項の学校においては，教育の目標が達成されるよう，教育を受ける者の心

身の発達に応じて，体系的な教育が組織的に行われなければならない。この場

合において，教育を受ける者が，学校生活を営む上で必要な規律を重んずると

ともに，自ら進んで学習に取り組む意欲を高めることを重視して行われなけれ

ばならない。

　（大学）

第七条　大学は，学術の中心として，高い教養と専門的能力を培うとともに，深

く真理を探究して新たな知見を創造し，これらの成果を広く社会に提供するこ

とにより，社会の発展に寄与するものとする。

２　大学については，自主性，自律性その他の大学における教育及び研究の特性

3

が尊重されなければならない。

　（私立学校）

第八条　私立学校の有する公の性質及び学校教育において果たす重要な役割にか

んがみ，国及び地方公共団体は，その自主性を尊重しつつ，助成その他の適当

な方法によって私立学校教育の振興に努めなければならない。

　（教員）

第九条　法律に定める学校の教員は，自己の崇高な使命を深く自覚し，絶えず研

究と修養に励み，その職責の遂行に努めなければならない。

２　前項の教員については，その使命と職責の重要性にかんがみ，その身分は尊

重され，待遇の適正が期せられるとともに，養成と研修の充実が図られなけれ

ばならない。

　（家庭教育）

第十条　父母その他の保護者は，子の教育について第一義的責任を有するもの

であって，生活のために必要な習慣を身に付けさせるとともに，自立心を育成

し，心身の調和のとれた発達を図るよう努めるものとする。

２　国及び地方公共団体は，家庭教育の自主性を尊重しつつ，保護者に対する学

習の機会及び情報の提供その他の家庭教育を支援するために必要な施策を講ず

るよう努めなければならない。

　（幼児期の教育）

第十一条　幼児期の教育は，生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要なものであ

ることにかんがみ，国及び地方公共団体は，幼児の健やかな成長に資する良好

な環境の整備その他適当な方法によって，その振興に努めなければならない。

　（社会教育）

第十二条　個人の要望や社会の要請にこたえ，社会において行われる教育は，国

及び地方公共団体によって奨励されなければならない。

２　国及び地方公共団体は，図書館，博物館，公民館その他の社会教育施設の設

置，学校の施設の利用，学習の機会及び情報の提供その他の適当な方法によっ

て社会教育の振興に努めなければならない。

　（学校，家庭及び地域住民等の相互の連携協力）

第十三条　学校，家庭及び地域住民その他の関係者は，教育におけるそれぞれの

役割と責任を自覚するとともに，相互の連携及び協力に努めるものとする。

　（政治教育）

第十四条　良識ある公民として必要な政治的教養は，教育上尊重されなければな

らない。

２　法律に定める学校は，特定の政党を支持し，又はこれに反対するための政治

4

教育その他政治的活動をしてはならない。

　（宗教教育）

第十五条　宗教に関する寛容の態度，宗教に関する一般的な教養及び宗教の社会

生活における地位は，教育上尊重されなければならない。

２　国及び地方公共団体が設置する学校は，特定の宗教のための宗教教育その他

宗教的活動をしてはならない。

第 三章　教育行政

　（教育行政）

第十六条　教育は，不当な支配に服することなく，この法律及び他の法律の定

めるところにより行われるべきものであり，教育行政は，国と地方公共団体と

の適切な役割分担及び相互の協力の下，公正かつ適正に行われなければならな

い。

２　国は，全国的な教育の機会均等と教育水準の維持向上を図るため，教育に関

する施策を総合的に策定し，実施しなければならない。

３　地方公共団体は，その地域における教育の振興を図るため，その実情に応じ

た教育に関する施策を策定し，実施しなければならない。

４　国及び地方公共団体は，教育が円滑かつ継続的に実施されるよう，必要な財

政上の措置を講じなければならない。

　（教育振興基本計画）

第十七条　政府は，教育の振興に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図るた

め，教育の振興に関する施策についての基本的な方針及び講ずべき施策その他

必要な事項について，基本的な計画を定め，これを国会に報告するとともに，

公表しなければならない。

２　地方公共団体は，前項の計画を参酌し，その地域の実情に応じ，当該地方公

共団体における教育の振興のための施策に関する基本的な計画を定めるよう努

めなければならない。

第 四章　法令の制定

第十八条　この法律に規定する諸条項を実施するため，必要な法令が制定されな

ければならない。

5

学校教育法（抄）


第 二章　義務教育

第二十一条　義務教育として行われる普通教育は，教育基本法（平成十八年法律

第百二十号）第五条第二項に規定する目的を実現するため，次に掲げる目標を

達成するよう行われるものとする。

一　学校内外における社会的活動を促進し，自主，自律及び協同の精神，規

範意識，公正な判断力並びに公共の精神に基づき主体的に社会の形成に参画

し，その発展に寄与する態度を養うこと。

二　学校内外における自然体験活動を促進し，生命及び自然を尊重する精神並

びに環境の保全に寄与する態度を養うこと。

三　我が国と郷土の現状と歴史について，正しい理解に導き，伝統と文化を尊

重し，それらをはぐくんできた我が国と郷土を愛する態度を養うとともに，

進んで外国の文化の理解を通じて，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に

寄与する態度を養うこと。

四　家族と家庭の役割，生活に必要な衣，食，住，情報，産業その他の事項に

ついて基礎的な理解と技能を養うこと。

五　読書に親しませ，生活に必要な国語を正しく理解し，使用する基礎的な能

力を養うこと。

六　生活に必要な数量的な関係を正しく理解し，処理する基礎的な能力を養う

こと。

七　生活にかかわる自然現象について，観察及び実験を通じて，科学的に理解

し，処理する基礎的な能力を養うこと。

八　健康，安全で幸福な生活のために必要な習慣を養うとともに，運動を通じ

て体力を養い，心身の調和的発達を図ること。

九　生活を明るく豊かにする音楽，美術，文芸その他の芸術について基礎的な

理解と技能を養うこと。

十　職業についての基礎的な知識と技能，勤労を重んずる態度及び個性に応じ

て将来の進路を選択する能力を養うこと。

第 四章　小学校

第二十九条　小学校は，心身の発達に応じて，義務教育として行われる普通教育

のうち基礎的なものを施すことを目的とする。

6

第三十条　小学校における教育は，前条に規定する目的を実現するために必要

な程度において第二十一条各号に掲げる目標を達成するよう行われるものとす

る。

②　前項の場合においては，生涯にわたり学習する基盤が培われるよう，基礎的

な知識及び技能を習得させるとともに，これらを活用して課題を解決するため

に必要な思考力，判断力，表現力その他の能力をはぐくみ，主体的に学習に取

り組む態度を養うことに，特に意を用いなければならない。

第三十一条　小学校においては，前条第一項の規定による目標の達成に資するよ

う，教育指導を行うに当たり，児童の体験的な学習活動，特にボランティア活

動など社会奉仕体験活動，自然体験活動その他の体験活動の充実に努めるもの

とする。この場合において，社会教育関係団体その他の関係団体及び関係機関

との連携に十分配慮しなければならない。

第三十二条　小学校の修業年限は，六年とする。

第三十三条　小学校の教育課程に関する事項は，第二十九条及び第三十条の規定

に従い，文部科学大臣が定める。

第 八章　特別支援教育

第八十一条　幼稚園，小学校，中学校，高等学校及び中等教育学校においては，

次項各号のいずれかに該当する幼児，児童及び生徒その他教育上特別の支援を

必要とする幼児，児童及び生徒に対し，文部科学大臣の定めるところにより，

障害による学習上又は生活上の困難を克服するための教育を行うものとする。

②　小学校，中学校，高等学校及び中等教育学校には，次の各号のいずれかに該

当する児童及び生徒のために，特別支援学級を置くことができる。

　一　知的障害者

　二　肢体不自由者

　三　身体虚弱者

　四　弱視者

　五　難聴者

　六　その他障害のある者で，特別支援学級において教育を行うことが適当なもの

③　前項に規定する学校においては，疾病により療養中の児童及び生徒に対し

て，特別支援学級を設け，又は教員を派遣して，教育を行うことができる。

7

学校教育法施行規則 


第 四章　小学校

第二節　教育課程

第五十条　小学校の教育課程は，国語，社会，算数，理科，生活，音楽，図画工

作，家庭，体育及び外国語の各教科（以下この節において「各教科」という。），

特別の教科である道徳，外国語活動，総合的な学習の時間並びに特別活動によ

つて編成するものとする。

２　私立の小学校の教育課程を編成する場合は，前項の規定にかかわらず，宗教

を加えることができる。この場合においては，宗教をもつて前項の特別の教科

である道徳に代えることができる。

第五十一条　小学校（第五十二条の二第二項に規定する中学校連携型小学校及び

第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校を除く。）の各学年にお

ける各教科，特別の教科である道徳，外国語活動，総合的な学習の時間及び特

別活動のそれぞれの授業時数並びに各学年におけるこれらの総授業時数は，別

表第一に定める授業時数を標準とする。

第五十二条　小学校の教育課程については，この節に定めるもののほか，教育課

程の基準として文部科学大臣が別に公示する小学校学習指導要領によるものと

する。

第五十三条　小学校においては，必要がある場合には，一部の各教科について，

これらを合わせて授業を行うことができる。

第五十四条　児童が心身の状況によつて履修することが困難な各教科は，その児

童の心身の状況に適合するように課さなければならない。

第五十五条　小学校の教育課程に関し，その改善に資する研究を行うため特に必

要があり，かつ，児童の教育上適切な配慮がなされていると文部科学大臣が認

める場合においては，文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第一

項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第七十九条

の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二におい

て準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条の規定によらないことがで

きる。

第五十五条の二　文部科学大臣が，小学校において，当該小学校又は当該小学校

が設置されている地域の実態に照らし，より効果的な教育を実施するため，当

該小学校又は当該地域の特色を生かした特別の教育課程を編成して教育を実施

8

する必要があり，かつ，当該特別の教育課程について，教育基本法（平成十八

年法律第百二十号）及び学校教育法第三十条第一項の規定等に照らして適切で

あり，児童の教育上適切な配慮がなされているものとして文部科学大臣が定め

る基準を満たしていると認める場合においては，文部科学大臣が別に定めると

ころにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第

五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつて

は第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条

の規定の全部又は一部によらないことができる。

第五十六条　小学校において，学校生活への適応が困難であるため相当の期間小

学校を欠席し引き続き欠席すると認められる児童を対象として，その実態に配

慮した特別の教育課程を編成して教育を実施する必要があると文部科学大臣が

認める場合においては，文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第

一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第七十九

条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二にお

いて準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条の規定によらないことが

できる。

第五十六条の二　小学校において，日本語に通じない児童のうち，当該児童の日

本語を理解し，使用する能力に応じた特別の指導を行う必要があるものを教育

する場合には，文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第一項，第

五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第七十九条の九第

二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二において準用

する第七十九条の五第一項）及び第五十二条の規定にかかわらず，特別の教育

課程によることができる。

第五十六条の三　前条の規定により特別の教育課程による場合においては，校長

は，児童が設置者の定めるところにより他の小学校，義務教育学校の前期課程

又は特別支援学校の小学部において受けた授業を，当該児童の在学する小学校

において受けた当該特別の教育課程に係る授業とみなすことができる。

第五十六条の四　小学校において，学齢を経過した者のうち，その者の年齢，経

験又は勤労の状況その他の実情に応じた特別の指導を行う必要があるものを夜

間その他特別の時間において教育する場合には，文部科学大臣が別に定めると

ころにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第

五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつて

は第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項）及び第五十二条

の規定にかかわらず，特別の教育課程によることができる。

9

第三節　学年及び授業日

第六十一条　公立小学校における休業日は，次のとおりとする。ただし，第三号

に掲げる日を除き，当該学校を設置する地方公共団体の教育委員会（公立大学

法人の設置する小学校にあつては，当該公立大学法人の理事長。第三号におい

て同じ。）が必要と認める場合は，この限りでない。

一　国民の祝日に関する法律（昭和二十三年法律第百七十八号）に規定する日

二　日曜日及び土曜日

三　学校教育法施行令第二十九条第一項の規定により教育委員会が定める日

第六十二条　私立小学校における学期及び休業日は，当該学校の学則で定める。

第 八章　特別支援教育

第百三十八条　小学校，中学校若しくは義務教育学校又は中等教育学校の前期

課程における特別支援学級に係る教育課程については，特に必要がある場合

は，第五十条第一項（第七十九条の六第一項において準用する場合を含む。），

第五十一条，第五十二条（第七十九条の六第一項において準用する場合を含

む。），第五十二条の三，第七十二条（第七十九条の六第二項及び第百八条第一

項において準用する場合を含む。），第七十三条，第七十四条（第七十九条の六

第二項及び第百八条第一項において準用する場合を含む。），第七十四条の三，

第七十六条，第七十九条の五（第七十九条の十二において準用する場合を含

む。）及び第百七条（第百十七条において準用する場合を含む。）の規定にかか

わらず，特別の教育課程によることができる。

第百四十条　小学校，中学校若しくは義務教育学校又は中等教育学校の前期課

程において，次の各号のいずれかに該当する児童又は生徒（特別支援学級の児

童及び生徒を除く。）のうち当該障害に応じた特別の指導を行う必要があるも

のを教育する場合には，文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第

一項（第七十九条の六第一項において準用する場合を含む。），第五十一条，第

五十二条（第七十九条の六第一項において準用する場合を含む。），第五十二条

の三，第七十二条（第七十九条の六第二項及び第百八条第一項において準用す

る場合を含む。），第七十三条，第七十四条（第七十九条の六第二項及び第百八

条第一項において準用する場合を含む。），第七十四条の三，第七十六条，第

七十九条の五（第七十九条の十二において準用する場合を含む。）及び第百七

条（第百十七条において準用する場合を含む。）の規定にかかわらず，特別の

教育課程によることができる。

10

一 　言語障害者

二 　自閉症者

三 　情緒障害者

四 　弱視者

五 　難聴者

六 　学習障害者

七 　注意欠陥多動性障害者

八 　その他障害のある者で，この条の規定により特別の教育課程による教育

を行うことが適当なもの

第百四十一条　前条の規定により特別の教育課程による場合においては，校長

は，児童又は生徒が，当該小学校，中学校，義務教育学校又は中等教育学校の

設置者の定めるところにより他の小学校，中学校，義務教育学校，中等教育学

校の前期課程又は特別支援学校の小学部若しくは中学部において受けた授業

を，当該小学校，中学校若しくは義務教育学校又は中等教育学校の前期課程に

おいて受けた当該特別の教育課程に係る授業とみなすことができる。

附 則

　この省令は，平成三十二年四月一日から施行する。

11

別表第一（第五十一条関係）

区　　　　分

第 1 学年 第 2 学年 第 3 学年 第 4 学年 第 5 学年 第 6 学年

国

社

算

理

生

音

語     306

    315

    245

    245

    175

    175

会

     70

     90

    100

    105

数     136

    175

    175

    175

    175

    175

科

     90

    105

    105

    105

活     102

    105

楽      68

     70

     60

     60

     50

     50

図 画 工 作      68

     70

     60

     60

     50

     50

家

体

庭

     60

     55

育     102

    105

    105

    105

     90

     90

各 教 科 の
授 業 時 数

外 国 語

特 別 の 教 科 で あ る
道 徳 の 授 業 時 数

外国語活動の授業時数

総 合 的 な 学 習 の
時 間 の 授 業 時 数

特 別 活 動 の 授 業 時 数

総 授 業 時 数

　備考

34

35

34

850

35

910

35

35

70

35

35

35

70

35

70

35

70

35

70

35

70

35

980

1015

1015

1015

一　この表の授業時数の一単位時間は，四十五分とする。

二　特別活動の授業時数は，小学校学習指導要領で定める学級活動（学校給

食に係るものを除く。）に充てるものとする。

三　第五十条第二項の場合において，特別の教科である道徳のほかに宗教を

加えるときは，宗教の授業時数をもつてこの表の特別の教科である道徳の

授業時数の一部に代えることができる。（別表第二及び別表第四の場合に

おいても同様とする。）

12

       
総　則

国　語

社　会

算　数

理　科

生　活

音　楽

図画工作

家　庭

体　育

外国語

特別の
教科
道徳

外国語
活動

総合的な
学習の
時間

特別活動

移行措置
関係規定

義務教育
学校等
関係法令

幼稚園
教育要領

中学校
学習指導
要領

13

○文部科学省告示第六十三号

　学校教育法施行規則（昭和二十二年文部省令第十一号）第五十二条の規定に基

づき，小学校学習指導要領（平成二十年文部科学省告示第二十七号）の全部を次

のように改正し，平成三十二年四月一日から施行する。平成三十年四月一日から

平成三十二年三月三十一日までの間における小学校学習指導要領の必要な特例に

ついては，別に定める。

平成二十九年三月三十一日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文部科学大臣　松野　博一　　

　　　小学校学習指導要領

目次

前文

第１章　総則

第２章　各教科

第１節　国語

第２節　社会

第３節　算数

第４節　理科

第５節　生活

第６節　音楽

第７節　図画工作

第８節　家庭

第９節　体育

第10節　外国語

第３章　特別の教科　道徳

第４章　外国語活動

第５章　総合的な学習の時間

第６章　特別活動

14

　教育は，教育基本法第１条に定めるとおり，人格の完成を目指し，平和で民主

的な国家及び社会の形成者として必要な資質を備えた心身ともに健康な国民の育

成を期すという目的のもと，同法第２条に掲げる次の目標を達成するよう行われ

なければならない。

１　幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，豊かな情操と道徳

心を培うとともに，健やかな身体を養うこと。

２　個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，自主及び自律の

精神を養うとともに，職業及び生活との関連を重視し，勤労を重んずる態度を

養うこと。

３　正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずるとともに，公共の精

神に基づき，主体的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養うこ

と。

４　生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度を養うこと。

５　伝統と文化を尊重し，それらをはぐくんできた我が国と郷土を愛するととも

に，他国を尊重し，国際社会の平和と発展に寄与する態度を養うこと。

　これからの学校には，こうした教育の目的及び目標の達成を目指しつつ，一人

一人の児童が，自分のよさや可能性を認識するとともに，あらゆる他者を価値の

ある存在として尊重し，多様な人々と協働しながら様々な社会的変化を乗り越

ひら
え，豊かな人生を切り拓

き，持続可能な社会の創り手となることができるように

することが求められる。このために必要な教育の在り方を具体化するのが，各学

校において教育の内容等を組織的かつ計画的に組み立てた教育課程である。

　教育課程を通して，これからの時代に求められる教育を実現していくために

は，よりよい学校教育を通してよりよい社会を創るという理念を学校と社会とが

共有し，それぞれの学校において，必要な学習内容をどのように学び，どのよう

な資質・能力を身に付けられるようにするのかを教育課程において明確にしなが

ら，社会との連携及び協働によりその実現を図っていくという，社会に開かれた

教育課程の実現が重要となる。

　学習指導要領とは，こうした理念の実現に向けて必要となる教育課程の基準を

大綱的に定めるものである。学習指導要領が果たす役割の一つは，公の性質を有

する学校における教育水準を全国的に確保することである。また，各学校がその

特色を生かして創意工夫を重ね，長年にわたり積み重ねられてきた教育実践や学

術研究の蓄積を生かしながら，児童や地域の現状や課題を捉え，家庭や地域社会

と協力して，学習指導要領を踏まえた教育活動の更なる充実を図っていくことも

重要である。

　児童が学ぶことの意義を実感できる環境を整え，一人一人の資質・能力を伸ば

15

せるようにしていくことは，教職員をはじめとする学校関係者はもとより，家庭

や地域の人々も含め，様々な立場から児童や学校に関わる全ての大人に期待され

る役割である。幼児期の教育の基礎の上に，中学校以降の教育や生涯にわたる学

習とのつながりを見通しながら，児童の学習の在り方を展望していくために広く

活用されるものとなることを期待して，ここに小学校学習指導要領を定める。

16

第 1 章  総則

総　則

第１　小学校教育の基本と教育課程の役割

１　各学校においては，教育基本法及び学校教育法その他の法令並びにこの章以

下に示すところに従い，児童の人間として調和のとれた育成を目指し，児童の

心身の発達の段階や特性及び学校や地域の実態を十分考慮して，適切な教育課

程を編成するものとし，これらに掲げる目標を達成するよう教育を行うものと

する。

２　学校の教育活動を進めるに当たっては，各学校において，第３の１に示す主

体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を通して，創意工夫を生かし

た特色ある教育活動を展開する中で，次の⑴から⑶までに掲げる事項の実現を

図り，児童に生きる力を育むことを目指すものとする。

⑴　基礎的・基本的な知識及び技能を確実に習得させ，これらを活用して課題

を解決するために必要な思考力，判断力，表現力等を育むとともに，主体的

に学習に取り組む態度を養い，個性を生かし多様な人々との協働を促す教育

の充実に努めること。その際，児童の発達の段階を考慮して，児童の言語活

動など，学習の基盤をつくる活動を充実するとともに，家庭との連携を図り

ながら，児童の学習習慣が確立するよう配慮すること。 

⑵　道徳教育や体験活動，多様な表現や鑑賞の活動等を通して，豊かな心や創

かん
造性の涵

養を目指した教育の充実に努めること。

　学校における道徳教育は，特別の教科である道徳（以下「道徳科」とい

う。）を要として学校の教育活動全体を通じて行うものであり，道徳科はも

とより，各教科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動のそれぞれ

の特質に応じて，児童の発達の段階を考慮して，適切な指導を行うこと。

　道徳教育は，教育基本法及び学校教育法に定められた教育の根本精神に基

づき，自己の生き方を考え，主体的な判断の下に行動し，自立した人間とし

て他者と共によりよく生きるための基盤となる道徳性を養うことを目標とす

ること。

　道徳教育を進めるに当たっては，人間尊重の精神と生命に対する畏敬の念

を家庭，学校，その他社会における具体的な生活の中に生かし，豊かな心を

もち，伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を愛し，個性

豊かな文化の創造を図るとともに，平和で民主的な国家及び社会の形成者と

して，公共の精神を尊び，社会及び国家の発展に努め，他国を尊重し，国際

ひら
社会の平和と発展や環境の保全に貢献し未来を拓

く主体性のある日本人の育

17

総　則

18

成に資することとなるよう特に留意すること。

⑶　学校における体育・健康に関する指導を，児童の発達の段階を考慮して，

学校の教育活動全体を通じて適切に行うことにより，健康で安全な生活と豊

かなスポーツライフの実現を目指した教育の充実に努めること。特に，学校

における食育の推進並びに体力の向上に関する指導，安全に関する指導及び

心身の健康の保持増進に関する指導については，体育科，家庭科及び特別活

動の時間はもとより，各教科，道徳科，外国語活動及び総合的な学習の時間

などにおいてもそれぞれの特質に応じて適切に行うよう努めること。また，

それらの指導を通して，家庭や地域社会との連携を図りながら，日常生活に

おいて適切な体育・健康に関する活動の実践を促し，生涯を通じて健康・安

全で活力ある生活を送るための基礎が培われるよう配慮すること。

３　２の⑴から⑶までに掲げる事項の実現を図り，豊かな創造性を備え持続可能

な社会の創り手となることが期待される児童に，生きる力を育むことを目指す

に当たっては，学校教育全体並びに各教科，道徳科，外国語活動，総合的な学

習の時間及び特別活動（以下「各教科等」という。ただし，第２の３の⑵のア

及びウにおいて，特別活動については学級活動（学校給食に係るものを除く。）

に限る。）の指導を通してどのような資質・能力の育成を目指すのかを明確に

しながら，教育活動の充実を図るものとする。その際，児童の発達の段階や特

性等を踏まえつつ，次に掲げることが偏りなく実現できるようにするものとす

る。

⑴　知識及び技能が習得されるようにすること。

⑵　思考力，判断力，表現力等を育成すること。

かん
⑶　学びに向かう力，人間性等を涵

養すること。

４　各学校においては，児童や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の目的

や目標の実現に必要な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立てていくこ

と，教育課程の実施状況を評価してその改善を図っていくこと，教育課程の実

施に必要な人的又は物的な体制を確保するとともにその改善を図っていくこと

などを通して，教育課程に基づき組織的かつ計画的に各学校の教育活動の質の

向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・マネジメント」という。）に努

めるものとする。

第２　教育課程の編成

１　各学校の教育目標と教育課程の編成

　教育課程の編成に当たっては，学校教育全体や各教科等における指導を通し

て育成を目指す資質・能力を踏まえつつ，各学校の教育目標を明確にするとと

もに，教育課程の編成についての基本的な方針が家庭や地域とも共有されるよ

う努めるものとする。その際，第５章総合的な学習の時間の第２の１に基づき

定められる目標との関連を図るものとする。

２　教科等横断的な視点に立った資質・能力の育成

⑴　各学校においては，児童の発達の段階を考慮し，言語能力，情報活用能力

（情報モラルを含む。），問題発見・解決能力等の学習の基盤となる資質・能

力を育成していくことができるよう，各教科等の特質を生かし，教科等横断

的な視点から教育課程の編成を図るものとする。

⑵　各学校においては，児童や学校，地域の実態及び児童の発達の段階を考慮

し，豊かな人生の実現や災害等を乗り越えて次代の社会を形成することに向

けた現代的な諸課題に対応して求められる資質・能力を，教科等横断的な視

点で育成していくことができるよう，各学校の特色を生かした教育課程の編

成を図るものとする。

３　教育課程の編成における共通的事項

⑴　内容等の取扱い

ア　第２章以下に示す各教科，道徳科，外国語活動及び特別活動の内容に関

する事項は，特に示す場合を除き，いずれの学校においても取り扱わなけ

ればならない。

イ　学校において特に必要がある場合には，第２章以下に示していない内容

を加えて指導することができる。また，第２章以下に示す内容の取扱いの

うち内容の範囲や程度等を示す事項は，全ての児童に対して指導するもの

とする内容の範囲や程度等を示したものであり，学校において特に必要が

ある場合には，この事項にかかわらず加えて指導することができる。ただ

し，これらの場合には，第２章以下に示す各教科，道徳科，外国語活動及

び特別活動の目標や内容の趣旨を逸脱したり，児童の負担過重となったり

することのないようにしなければならない。

ウ　第２章以下に示す各教科，道徳科，外国語活動及び特別活動の内容に掲

げる事項の順序は，特に示す場合を除き，指導の順序を示すものではない

ので，学校においては，その取扱いについて適切な工夫を加えるものとす

る。

エ　学年の内容を２学年まとめて示した教科及び外国語活動の内容は，２学

年間かけて指導する事項を示したものである。各学校においては，これら

の事項を児童や学校，地域の実態に応じ，２学年間を見通して計画的に指

導することとし，特に示す場合を除き，いずれかの学年に分けて，又はい

総　則

19

総　則

20

ずれの学年においても指導するものとする。

オ　学校において２以上の学年の児童で編制する学級について特に必要があ

る場合には，各教科及び道徳科の目標の達成に支障のない範囲内で，各教

科及び道徳科の目標及び内容について学年別の順序によらないことができ

る。

カ　道徳科を要として学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の内容は，

第３章特別の教科道徳の第２に示す内容とし，その実施に当たっては，第

６に示す道徳教育に関する配慮事項を踏まえるものとする。

⑵　授業時数等の取扱い

ア　各教科等の授業は，年間 35 週（第１学年については 34 週）以上にわ

たって行うよう計画し，週当たりの授業時数が児童の負担過重にならない

ようにするものとする。ただし，各教科等や学習活動の特質に応じ効果的

な場合には，夏季，冬季，学年末等の休業日の期間に授業日を設定する場

合を含め，これらの授業を特定の期間に行うことができる。

イ　特別活動の授業のうち，児童会活動，クラブ活動及び学校行事について

は，それらの内容に応じ，年間，学期ごと，月ごとなどに適切な授業時数

を充てるものとする。

ウ　各学校の時間割については，次の事項を踏まえ適切に編成するものとす

る。

（ア）　各教科等のそれぞれの授業の１単位時間は，各学校において，各教

科等の年間授業時数を確保しつつ，児童の発達の段階及び各教科等や学

習活動の特質を考慮して適切に定めること。

（イ）　各教科等の特質に応じ，10 分から 15 分程度の短い時間を活用して特

定の教科等の指導を行う場合において，教師が，単元や題材など内容や

時間のまとまりを見通した中で，その指導内容の決定や指導の成果の把

握と活用等を責任をもって行う体制が整備されているときは，その時間

を当該教科等の年間授業時数に含めることができること。 

（ウ）　給食，休憩などの時間については，各学校において工夫を加え，適

切に定めること。

（エ）　各学校において，児童や学校，地域の実態，各教科等や学習活動の

特質等に応じて，創意工夫を生かした時間割を弾力的に編成できるこ

と。

エ　総合的な学習の時間における学習活動により，特別活動の学校行事に掲

げる各行事の実施と同様の成果が期待できる場合においては，総合的な学

習の時間における学習活動をもって相当する特別活動の学校行事に掲げる

各行事の実施に替えることができる。

⑶　指導計画の作成等に当たっての配慮事項

　各学校においては，次の事項に配慮しながら，学校の創意工夫を生かし，

全体として，調和のとれた具体的な指導計画を作成するものとする。

ア　各教科等の指導内容については，⑴のアを踏まえつつ，単元や題材など

内容や時間のまとまりを見通しながら，そのまとめ方や重点の置き方に適

切な工夫を加え，第３の１に示す主体的・対話的で深い学びの実現に向け

た授業改善を通して資質・能力を育む効果的な指導ができるようにするこ

と。

イ　各教科等及び各学年相互間の関連を図り，系統的，発展的な指導ができ

るようにすること。

ウ　学年の内容を２学年まとめて示した教科及び外国語活動については，当

該学年間を見通して，児童や学校，地域の実態に応じ，児童の発達の段階

を考慮しつつ，効果的，段階的に指導するようにすること。

エ　児童の実態等を考慮し，指導の効果を高めるため，児童の発達の段階や

指導内容の関連性等を踏まえつつ，合科的・関連的な指導を進めること。

４　学校段階等間の接続

　教育課程の編成に当たっては，次の事項に配慮しながら，学校段階等間の接

続を図るものとする。

⑴　幼児期の終わりまでに育ってほしい姿を踏まえた指導を工夫することによ

り，幼稚園教育要領等に基づく幼児期の教育を通して育まれた資質・能力を

踏まえて教育活動を実施し，児童が主体的に自己を発揮しながら学びに向か

うことが可能となるようにすること。

　また，低学年における教育全体において，例えば生活科において育成する

自立し生活を豊かにしていくための資質・能力が，他教科等の学習において

も生かされるようにするなど，教科等間の関連を積極的に図り，幼児期の教

育及び中学年以降の教育との円滑な接続が図られるよう工夫すること。特

に，小学校入学当初においては，幼児期において自発的な活動としての遊び

を通して育まれてきたことが，各教科等における学習に円滑に接続されるよ

う，生活科を中心に，合科的・関連的な指導や弾力的な時間割の設定など，

指導の工夫や指導計画の作成を行うこと。

⑵　中学校学習指導要領及び高等学校学習指導要領を踏まえ，中学校教育及び

その後の教育との円滑な接続が図られるよう工夫すること。特に，義務教育

学校，中学校連携型小学校及び中学校併設型小学校においては，義務教育９

年間を見通した計画的かつ継続的な教育課程を編成すること。

総　則

21

総　則

22

第３　教育課程の実施と学習評価

１　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善

　各教科等の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　第１の３の⑴から⑶までに示すことが偏りなく実現されるよう，単元や題

材など内容や時間のまとまりを見通しながら，児童の主体的・対話的で深い

学びの実現に向けた授業改善を行うこと。

　特に，各教科等において身に付けた知識及び技能を活用したり，思考力，

判断力，表現力等や学びに向かう力，人間性等を発揮させたりして，学習の

対象となる物事を捉え思考することにより，各教科等の特質に応じた物事を

捉える視点や考え方（以下「見方・考え方」という。）が鍛えられていくこ

とに留意し，児童が各教科等の特質に応じた見方・考え方を働かせながら，

知識を相互に関連付けてより深く理解したり，情報を精査して考えを形成し

たり，問題を見いだして解決策を考えたり，思いや考えを基に創造したりす

ることに向かう過程を重視した学習の充実を図ること。

⑵　第２の２の⑴に示す言語能力の育成を図るため，各学校において必要な言

語環境を整えるとともに，国語科を要としつつ各教科等の特質に応じて，児

童の言語活動を充実すること。あわせて，⑺に示すとおり読書活動を充実す

ること。

⑶　第２の２の⑴に示す情報活用能力の育成を図るため，各学校において，コ

ンピュータや情報通信ネットワークなどの情報手段を活用するために必要な

環境を整え，これらを適切に活用した学習活動の充実を図ること。また，各

種の統計資料や新聞，視聴覚教材や教育機器などの教材・教具の適切な活用

を図ること。

　あわせて，各教科等の特質に応じて，次の学習活動を計画的に実施するこ

と。

ア　児童がコンピュータで文字を入力するなどの学習の基盤として必要とな

る情報手段の基本的な操作を習得するための学習活動

イ　児童がプログラミングを体験しながら，コンピュータに意図した処理を

行わせるために必要な論理的思考力を身に付けるための学習活動

⑷　児童が学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりする活動を，

計画的に取り入れるように工夫すること。

⑸　児童が生命の有限性や自然の大切さ，主体的に挑戦してみることや多様

な他者と協働することの重要性などを実感しながら理解することができるよ

う，各教科等の特質に応じた体験活動を重視し，家庭や地域社会と連携しつ

つ体系的・継続的に実施できるよう工夫すること。

⑹　児童が自ら学習課題や学習活動を選択する機会を設けるなど，児童の興

味・関心を生かした自主的，自発的な学習が促されるよう工夫すること。

⑺　学校図書館を計画的に利用しその機能の活用を図り，児童の主体的・対話

的で深い学びの実現に向けた授業改善に生かすとともに，児童の自主的，自

発的な学習活動や読書活動を充実すること。また，地域の図書館や博物館，

美術館，劇場，音楽堂等の施設の活用を積極的に図り，資料を活用した情報

の収集や鑑賞等の学習活動を充実すること。

２　学習評価の充実

　学習評価の実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　児童のよい点や進歩の状況などを積極的に評価し，学習したことの意義や

価値を実感できるようにすること。また，各教科等の目標の実現に向けた学

習状況を把握する観点から，単元や題材など内容や時間のまとまりを見通し

ながら評価の場面や方法を工夫して，学習の過程や成果を評価し，指導の改

善や学習意欲の向上を図り，資質・能力の育成に生かすようにすること。

⑵　創意工夫の中で学習評価の妥当性や信頼性が高められるよう，組織的かつ

計画的な取組を推進するとともに，学年や学校段階を越えて児童の学習の成

果が円滑に接続されるように工夫すること。

第４　児童の発達の支援

１　児童の発達を支える指導の充実

　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　学習や生活の基盤として，教師と児童との信頼関係及び児童相互のよりよ

い人間関係を育てるため，日頃から学級経営の充実を図ること。また，主に

集団の場面で必要な指導や援助を行うガイダンスと，個々の児童の多様な実

態を踏まえ，一人一人が抱える課題に個別に対応した指導を行うカウンセリ

ングの双方により，児童の発達を支援すること。

　あわせて，小学校の低学年，中学年，高学年の学年の時期の特長を生かし

た指導の工夫を行うこと。

⑵　児童が，自己の存在感を実感しながら，よりよい人間関係を形成し，有意

義で充実した学校生活を送る中で，現在及び将来における自己実現を図って

いくことができるよう，児童理解を深め，学習指導と関連付けながら，生徒

指導の充実を図ること。

⑶　児童が，学ぶことと自己の将来とのつながりを見通しながら，社会的・職

総　則

23

総　則

24

業的自立に向けて必要な基盤となる資質・能力を身に付けていくことができ

るよう，特別活動を要としつつ各教科等の特質に応じて，キャリア教育の充

実を図ること。

⑷　児童が，基礎的・基本的な知識及び技能の習得も含め，学習内容を確実に

身に付けることができるよう，児童や学校の実態に応じ，個別学習やグルー

プ別学習，繰り返し学習，学習内容の習熟の程度に応じた学習，児童の興

味・関心等に応じた課題学習，補充的な学習や発展的な学習などの学習活動

を取り入れることや，教師間の協力による指導体制を確保することなど，指

導方法や指導体制の工夫改善により，個に応じた指導の充実を図ること。そ

の際，第３の１の⑶に示す情報手段や教材・教具の活用を図ること。

２　特別な配慮を必要とする児童への指導

⑴　障害のある児童などへの指導

ア　障害のある児童などについては，特別支援学校等の助言又は援助を活用

しつつ，個々の児童の障害の状態等に応じた指導内容や指導方法の工夫を

組織的かつ計画的に行うものとする。

イ　特別支援学級において実施する特別の教育課程については，次のとおり

編成するものとする。

（ア）　障害による学習上又は生活上の困難を克服し自立を図るため，特別

支援学校小学部・中学部学習指導要領第７章に示す自立活動を取り入れ

ること。

（イ）　児童の障害の程度や学級の実態等を考慮の上，各教科の目標や内容

を下学年の教科の目標や内容に替えたり，各教科を，知的障害者である

児童に対する教育を行う特別支援学校の各教科に替えたりするなどし

て，実態に応じた教育課程を編成すること。

ウ　障害のある児童に対して，通級による指導を行い，特別の教育課程を編

成する場合には，特別支援学校小学部・中学部学習指導要領第７章に示す

自立活動の内容を参考とし，具体的な目標や内容を定め，指導を行うもの

とする。その際，効果的な指導が行われるよう，各教科等と通級による指

導との関連を図るなど，教師間の連携に努めるものとする。

エ　障害のある児童などについては，家庭，地域及び医療や福祉，保健，労

働等の業務を行う関係機関との連携を図り，長期的な視点で児童への教

育的支援を行うために，個別の教育支援計画を作成し活用することに努

めるとともに，各教科等の指導に当たって，個々の児童の実態を的確に把

握し，個別の指導計画を作成し活用することに努めるものとする。特に，

特別支援学級に在籍する児童や通級による指導を受ける児童については，

個々の児童の実態を的確に把握し，個別の教育支援計画や個別の指導計画

を作成し，効果的に活用するものとする。

⑵　海外から帰国した児童などの学校生活への適応や，日本語の習得に困難の

ある児童に対する日本語指導

ア　海外から帰国した児童などについては，学校生活への適応を図るととも

に，外国における生活経験を生かすなどの適切な指導を行うものとする。

イ　日本語の習得に困難のある児童については，個々の児童の実態に応じた

指導内容や指導方法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。特に，

通級による日本語指導については，教師間の連携に努め，指導についての

計画を個別に作成することなどにより，効果的な指導に努めるものとす

る。

⑶　不登校児童への配慮

ア　不登校児童については，保護者や関係機関と連携を図り，心理や福祉の

専門家の助言又は援助を得ながら，社会的自立を目指す観点から，個々の

児童の実態に応じた情報の提供その他の必要な支援を行うものとする。

イ　相当の期間小学校を欠席し引き続き欠席すると認められる児童を対象と

して，文部科学大臣が認める特別の教育課程を編成する場合には，児童の

実態に配慮した教育課程を編成するとともに，個別学習やグループ別学習

など指導方法や指導体制の工夫改善に努めるものとする。

第５　学校運営上の留意事項

１　教育課程の改善と学校評価等

ア　各学校においては，校長の方針の下に，校務分掌に基づき教職員が適切

に役割を分担しつつ，相互に連携しながら，各学校の特色を生かしたカリ

キュラム・マネジメントを行うよう努めるものとする。また，各学校が行

う学校評価については，教育課程の編成，実施，改善が教育活動や学校運

営の中核となることを踏まえ，カリキュラム・マネジメントと関連付けな

がら実施するよう留意するものとする。

イ　教育課程の編成及び実施に当たっては，学校保健計画，学校安全計画，

食に関する指導の全体計画，いじめの防止等のための対策に関する基本的

な方針など，各分野における学校の全体計画等と関連付けながら，効果的

な指導が行われるように留意するものとする。

２　家庭や地域社会との連携及び協働と学校間の連携

　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

総　則

25

総　則

26

ア　学校がその目的を達成するため，学校や地域の実態等に応じ，教育活動

の実施に必要な人的又は物的な体制を家庭や地域の人々の協力を得ながら

整えるなど，家庭や地域社会との連携及び協働を深めること。また，高齢

者や異年齢の子供など，地域における世代を越えた交流の機会を設けるこ

と。

イ　他の小学校や，幼稚園，認定こども園，保育所，中学校，高等学校，特

別支援学校などとの間の連携や交流を図るとともに，障害のある幼児児童

生徒との交流及び共同学習の機会を設け，共に尊重し合いながら協働して

生活していく態度を育むようにすること。

第６　道徳教育に関する配慮事項

　道徳教育を進めるに当たっては，道徳教育の特質を踏まえ，前項までに示す

事項に加え，次の事項に配慮するものとする。

１　各学校においては，第１の２の⑵に示す道徳教育の目標を踏まえ，道徳教育

の全体計画を作成し，校長の方針の下に，道徳教育の推進を主に担当する教師

（以下「道徳教育推進教師」という。）を中心に，全教師が協力して道徳教育を

展開すること。なお，道徳教育の全体計画の作成に当たっては，児童や学校，

地域の実態を考慮して，学校の道徳教育の重点目標を設定するとともに，道徳

科の指導方針，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容との関連を踏まえた各

教科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動における指導の内容及び

時期並びに家庭や地域社会との連携の方法を示すこと。

２　各学校においては，児童の発達の段階や特性等を踏まえ，指導内容の重点

化を図ること。その際，各学年を通じて，自立心や自律性，生命を尊重する心

や他者を思いやる心を育てることに留意すること。また，各学年段階において

は，次の事項に留意すること。

⑴　第１学年及び第２学年においては，挨拶などの基本的な生活習慣を身に付

けること，善悪を判断し，してはならないことをしないこと，社会生活上の

きまりを守ること。

⑵　第３学年及び第４学年においては，善悪を判断し，正しいと判断したこと

を行うこと，身近な人々と協力し助け合うこと，集団や社会のきまりを守る

こと。

⑶　第５学年及び第６学年においては，相手の考え方や立場を理解して支え合

うこと，法やきまりの意義を理解して進んで守ること，集団生活の充実に努

めること，伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を愛する

とともに，他国を尊重すること。

３　学校や学級内の人間関係や環境を整えるとともに，集団宿泊活動やボラン

ティア活動，自然体験活動，地域の行事への参加などの豊かな体験を充実する

こと。また，道徳教育の指導内容が，児童の日常生活に生かされるようにする

こと。その際，いじめの防止や安全の確保等にも資することとなるよう留意す

ること。

４　学校の道徳教育の全体計画や道徳教育に関する諸活動などの情報を積極的に

公表したり，道徳教育の充実のために家庭や地域の人々の積極的な参加や協力

を得たりするなど，家庭や地域社会との共通理解を深め，相互の連携を図るこ

と。

総　則

27

第 2 章

各教科

第 7節　図画工作
第 1節　国語

第１　目　標

　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解し適

切に表現する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　日常生活に必要な国語について，その特質を理解し適切に使うことができ

るようにする。

⑵　日常生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，思考力や想像力

を養う。

⑶　言葉がもつよさを認識するとともに，言語感覚を養い，国語の大切さを自

覚し，国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年及び第２学年〕

１　目　標　

⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言

語文化に親しんだり理解したりすることができるようにする。

⑵　順序立てて考える力や感じたり想像したりする力を養い，日常生活にお

ける人との関わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えをもつこと

ができるようにする。

⑶　言葉がもつよさを感じるとともに，楽しんで読書をし，国語を大切にし

て，思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。

２　内　容

〔知識及び技能〕

⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　言葉には，事物の内容を表す働きや，経験したことを伝える働きがあ

ることに気付くこと。

イ　音節と文字との関係，アクセントによる語の意味の違いなどに気付く

28

とともに，姿勢や口形，発声や発音に注意して話すこと。

よう
ウ　長音，拗

はつ
音，促音，撥

音などの表記，助詞の「は」，「へ」及び「を」

国　語

の使い方，句読点の打ち方，かぎ（「　」）の使い方を理解して文や文章

の中で使うこと。また，平仮名及び片仮名を読み，書くとともに，片仮

名で書く語の種類を知り，文や文章の中で使うこと。

エ　第１学年においては，別表の学年別漢字配当表（以下「学年別漢字

配当表」という。）の第１学年に配当されている漢字を読み，漸次書き，

文や文章の中で使うこと。第２学年においては，学年別漢字配当表の第

２学年までに配当されている漢字を読むこと。また，第１学年に配当さ

れている漢字を書き，文や文章の中で使うとともに，第２学年に配当さ

れている漢字を漸次書き，文や文章の中で使うこと。

オ　身近なことを表す語句の量を増し，話や文章の中で使うとともに，言

葉には意味による語句のまとまりがあることに気付き，語彙を豊かにす

ること。

カ　文の中における主語と述語との関係に気付くこと。

キ　丁寧な言葉と普通の言葉との違いに気を付けて使うとともに，敬体で

書かれた文章に慣れること。

ク　語のまとまりや言葉の響きなどに気を付けて音読すること。

⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　共通，相違，事柄の順序など情報と情報との関係について理解するこ

と。

⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導

する。

ア　昔話や神話・伝承などの読み聞かせを聞くなどして，我が国の伝統的

な言語文化に親しむこと。

イ　長く親しまれている言葉遊びを通して，言葉の豊かさに気付くこと。

ウ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。

（ア）　姿勢や筆記具の持ち方を正しくして書くこと。

（イ）　点画の書き方や文字の形に注意しながら，筆順に従って丁寧に書

くこと。

（ウ）　点画相互の接し方や交わり方，長短や方向などに注意して，文字

を正しく書くこと。

エ　読書に親しみ，いろいろな本があることを知ること。

〔思考力，判断力，表現力等〕

29

国　語

Ａ　話すこと・聞くこと

⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　身近なことや経験したことなどから話題を決め，伝え合うために必要

な事柄を選ぶこと。

イ　相手に伝わるように，行動したことや経験したことに基づいて，話す

事柄の順序を考えること。

ウ　伝えたい事柄や相手に応じて，声の大きさや速さなどを工夫するこ

と。

エ　話し手が知らせたいことや自分が聞きたいことを落とさないように集

中して聞き，話の内容を捉えて感想をもつこと。

オ　互いの話に関心をもち，相手の発言を受けて話をつなぐこと。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　紹介や説明，報告など伝えたいことを話したり，それらを聞いて声に

出して確かめたり感想を述べたりする活動。

イ　尋ねたり応答したりするなどして，少人数で話し合う活動。

Ｂ　書くこと

⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　経験したことや想像したことなどから書くことを見付け，必要な事柄

を集めたり確かめたりして，伝えたいことを明確にすること。

イ　自分の思いや考えが明確になるように，事柄の順序に沿って簡単な構

成を考えること。

ウ　語と語や文と文との続き方に注意しながら，内容のまとまりが分かる

ように書き表し方を工夫すること。

エ　文章を読み返す習慣を付けるとともに，間違いを正したり，語と語や

文と文との続き方を確かめたりすること。

オ　文章に対する感想を伝え合い，自分の文章の内容や表現のよいところ

を見付けること。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　身近なことや経験したことを報告したり，観察したことを記録したり

するなど，見聞きしたことを書く活動。

イ　日記や手紙を書くなど，思ったことや伝えたいことを書く活動。

ウ　簡単な物語をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。

30

Ｃ　読むこと

国　語

⑴　 読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　時間的な順序や事柄の順序などを考えながら，内容の大体を捉えるこ

と。

イ　場面の様子や登場人物の行動など，内容の大体を捉えること。

ウ　文章の中の重要な語や文を考えて選び出すこと。

エ　場面の様子に着目して，登場人物の行動を具体的に想像すること。

オ　文章の内容と自分の体験とを結び付けて，感想をもつこと。

カ　文章を読んで感じたことや分かったことを共有すること。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　事物の仕組みを説明した文章などを読み，分かったことや考えたこと

を述べる活動。

イ　読み聞かせを聞いたり物語などを読んだりして，内容や感想などを伝

え合ったり，演じたりする活動。

ウ　学校図書館などを利用し，図鑑や科学的なことについて書いた本など

を読み，分かったことなどを説明する活動。

〔第３学年及び第４学年〕

１　目　標　

⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言

語文化に親しんだり理解したりすることができるようにする。

⑵　筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い，日常生

活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えをま

とめることができるようにする。

⑶　言葉がもつよさに気付くとともに，幅広く読書をし，国語を大切にし

て，思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。

２　内　容

〔知識及び技能〕

⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　言葉には，考えたことや思ったことを表す働きがあることに気付くこ

と。

イ　相手を見て話したり聞いたりするとともに，言葉の抑揚や強弱，間の

31

国　語

取り方などに注意して話すこと。

ウ　漢字と仮名を用いた表記，送り仮名の付け方，改行の仕方を理解して

文や文章の中で使うとともに，句読点を適切に打つこと。また，第３学

年においては，日常使われている簡単な単語について，ローマ字で表記

されたものを読み，ローマ字で書くこと。

エ　第３学年及び第４学年の各学年においては，学年別漢字配当表の当該

学年までに配当されている漢字を読むこと。また，当該学年の前の学年

までに配当されている漢字を書き，文や文章の中で使うとともに，当該

学年に配当されている漢字を漸次書き，文や文章の中で使うこと。

オ　様子や行動，気持ちや性格を表す語句の量を増し，話や文章の中で使

うとともに，言葉には性質や役割による語句のまとまりがあることを理

解し，語彙を豊かにすること。

カ　主語と述語との関係，修飾と被修飾との関係，指示する語句と接続す

る語句の役割，段落の役割について理解すること。

キ　丁寧な言葉を使うとともに，敬体と常体との違いに注意しながら書く

こと。

ク　文章全体の構成や内容の大体を意識しながら音読すること。

⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　考えとそれを支える理由や事例，全体と中心など情報と情報との関係

について理解すること。

イ　比較や分類の仕方，必要な語句などの書き留め方，引用の仕方や出典

の示し方，辞書や事典の使い方を理解し使うこと。

⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導

する。

ア　易しい文語調の短歌や俳句を音読したり暗唱したりするなどして，言

葉の響きやリズムに親しむこと。

イ　長い間使われてきたことわざや慣用句，故事成語などの意味を知り，

使うこと。

ウ　漢字が，へんやつくりなどから構成されていることについて理解する

こと。

エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。

（ア）　文字の組立て方を理解し，形を整えて書くこと。

（イ）　漢字や仮名の大きさ，配列に注意して書くこと。

（ウ）　毛筆を使用して点画の書き方への理解を深め，筆圧などに注意し

32

て書くこと。

国　語

オ　幅広く読書に親しみ，読書が，必要な知識や情報を得ることに役立つ

ことに気付くこと。

〔思考力，判断力，表現力等〕

Ａ　話すこと・聞くこと

⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　目的を意識して，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を比較し

たり分類したりして，伝え合うために必要な事柄を選ぶこと。

イ　相手に伝わるように，理由や事例などを挙げながら，話の中心が明確

になるよう話の構成を考えること。

ウ　話の中心や話す場面を意識して，言葉の抑揚や強弱，間の取り方など

を工夫すること。

エ　必要なことを記録したり質問したりしながら聞き，話し手が伝えたい

ことや自分が聞きたいことの中心を捉え，自分の考えをもつこと。

オ　目的や進め方を確認し，司会などの役割を果たしながら話し合い，互

いの意見の共通点や相違点に着目して，考えをまとめること。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　説明や報告など調べたことを話したり，それらを聞いたりする活動。

イ　質問するなどして情報を集めたり，それらを発表したりする活動。

ウ　互いの考えを伝えるなどして，グループや学級全体で話し合う活動。

Ｂ　書くこと

⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　相手や目的を意識して，経験したことや想像したことなどから書くこ

とを選び，集めた材料を比較したり分類したりして，伝えたいことを明

確にすること。

イ　書く内容の中心を明確にし，内容のまとまりで段落をつくったり，段

落相互の関係に注意したりして，文章の構成を考えること。

ウ　自分の考えとそれを支える理由や事例との関係を明確にして，書き表

し方を工夫すること。

エ　間違いを正したり，相手や目的を意識した表現になっているかを確か

めたりして，文や文章を整えること。

オ　書こうとしたことが明確になっているかなど，文章に対する感想や意

見を伝え合い，自分の文章のよいところを見付けること。

33

国　語

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　調べたことをまとめて報告するなど，事実やそれを基に考えたことを

書く活動。

イ　行事の案内やお礼の文章を書くなど，伝えたいことを手紙に書く活

動。

ウ　詩や物語をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。

Ｃ　読むこと

⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　段落相互の関係に着目しながら，考えとそれを支える理由や事例との

関係などについて，叙述を基に捉えること。

イ　登場人物の行動や気持ちなどについて，叙述を基に捉えること。

ウ　目的を意識して，中心となる語や文を見付けて要約すること。

エ　登場人物の気持ちの変化や性格，情景について，場面の移り変わりと

結び付けて具体的に想像すること。

オ　文章を読んで理解したことに基づいて，感想や考えをもつこと。

カ　文章を読んで感じたことや考えたことを共有し，一人一人の感じ方な

どに違いがあることに気付くこと。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　記録や報告などの文章を読み，文章の一部を引用して，分かったこと

や考えたことを説明したり，意見を述べたりする活動。

イ　詩や物語などを読み，内容を説明したり，考えたことなどを伝え合っ

たりする活動。

ウ　学校図書館などを利用し，事典や図鑑などから情報を得て，分かった

ことなどをまとめて説明する活動。

〔第５学年及び第６学年〕

１　目　標　

⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言

語文化に親しんだり理解したりすることができるようにする。

⑵　筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い，日常生

活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えを広

げることができるようにする。

⑶　言葉がもつよさを認識するとともに，進んで読書をし，国語の大切さを

34

自覚して，思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。

国　語

２　内　容

〔知識及び技能〕

⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　言葉には，相手とのつながりをつくる働きがあることに気付くこと。

イ　話し言葉と書き言葉との違いに気付くこと。

ウ　文や文章の中で漢字と仮名を適切に使い分けるとともに，送り仮名や

仮名遣いに注意して正しく書くこと。

エ　第５学年及び第６学年の各学年においては，学年別漢字配当表の当該

学年までに配当されている漢字を読むこと。また，当該学年の前の学年

までに配当されている漢字を書き，文や文章の中で使うとともに，当該

学年に配当されている漢字を漸次書き，文や文章の中で使うこと。

オ　思考に関わる語句の量を増し，話や文章の中で使うとともに，語句と

語句との関係，語句の構成や変化について理解し，語彙を豊かにするこ

と。また，語感や言葉の使い方に対する感覚を意識して，語や語句を使

うこと。

カ　文の中での語句の係り方や語順，文と文との接続の関係，話や文章の

構成や展開，話や文章の種類とその特徴について理解すること。

キ　日常よく使われる敬語を理解し使い慣れること。

ク　比喩や反復などの表現の工夫に気付くこと。

ケ　文章を音読したり朗読したりすること。

⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　原因と結果など情報と情報との関係について理解すること。

イ　情報と情報との関係付けの仕方，図などによる語句と語句との関係の

表し方を理解し使うこと。

⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導

する。

ア　親しみやすい古文や漢文，近代以降の文語調の文章を音読するなどし

て，言葉の響きやリズムに親しむこと。

イ　古典について解説した文章を読んだり作品の内容の大体を知ったりす

ることを通して，昔の人のものの見方や感じ方を知ること。

ウ　語句の由来などに関心をもつとともに，時間の経過による言葉の変化

35

国　語

や世代による言葉の違いに気付き，共通語と方言との違いを理解するこ

と。また，仮名及び漢字の由来，特質などについて理解すること。

エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。

（ア）　用紙全体との関係に注意して，文字の大きさや配列などを決める

とともに，書く速さを意識して書くこと。

（イ）　毛筆を使用して，穂先の動きと点画のつながりを意識して書くこ

と。

（ウ）　目的に応じて使用する筆記具を選び，その特徴を生かして書くこ

と。

オ　日常的に読書に親しみ，読書が，自分の考えを広げることに役立つこ

とに気付くこと。

〔思考力，判断力，表現力等〕

Ａ　話すこと・聞くこと

⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　目的や意図に応じて，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を分

類したり関係付けたりして，伝え合う内容を検討すること。

イ　話の内容が明確になるように，事実と感想，意見とを区別するなど，

話の構成を考えること。

ウ　資料を活用するなどして，自分の考えが伝わるように表現を工夫する

こと。

エ　話し手の目的や自分が聞こうとする意図に応じて，話の内容を捉え，

話し手の考えと比較しながら，自分の考えをまとめること。

オ　互いの立場や意図を明確にしながら計画的に話し合い，考えを広げた

りまとめたりすること。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　意見や提案など自分の考えを話したり，それらを聞いたりする活動。

イ　インタビューなどをして必要な情報を集めたり，それらを発表したり

する活動。

ウ　それぞれの立場から考えを伝えるなどして話し合う活動。　　

Ｂ　書くこと

⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　目的や意図に応じて，感じたことや考えたことなどから書くことを選

び，集めた材料を分類したり関係付けたりして，伝えたいことを明確に

36

すること。

国　語

イ　筋道の通った文章となるように，文章全体の構成や展開を考えるこ

と。

ウ　目的や意図に応じて簡単に書いたり詳しく書いたりするとともに，事

実と感想，意見とを区別して書いたりするなど，自分の考えが伝わるよ

うに書き表し方を工夫すること。

エ　引用したり，図表やグラフなどを用いたりして，自分の考えが伝わる

ように書き表し方を工夫すること。

オ　文章全体の構成や書き表し方などに着目して，文や文章を整えるこ

と。

カ　文章全体の構成や展開が明確になっているかなど，文章に対する感想

や意見を伝え合い，自分の文章のよいところを見付けること。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　事象を説明したり意見を述べたりするなど，考えたことや伝えたいこ

とを書く活動。

イ　短歌や俳句をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。

ウ　事実や経験を基に，感じたり考えたりしたことや自分にとっての意味

について文章に書く活動。　　

Ｃ　読むこと

⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　事実と感想，意見などとの関係を叙述を基に押さえ，文章全体の構成

を捉えて要旨を把握すること。

イ　登場人物の相互関係や心情などについて，描写を基に捉えること。

ウ　目的に応じて，文章と図表などを結び付けるなどして必要な情報を見

付けたり，論の進め方について考えたりすること。

エ　人物像や物語などの全体像を具体的に想像したり，表現の効果を考え

たりすること。

オ　文章を読んで理解したことに基づいて，自分の考えをまとめること。

カ　文章を読んでまとめた意見や感想を共有し，自分の考えを広げるこ

と。

⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導す

るものとする。

ア　説明や解説などの文章を比較するなどして読み，分かったことや考え

たことを，話し合ったり文章にまとめたりする活動。

37

国　語

イ　詩や物語，伝記などを読み，内容を説明したり，自分の生き方などに

ついて考えたことを伝え合ったりする活動。

ウ　学校図書館などを利用し，複数の本や新聞などを活用して，調べたり

考えたりしたことを報告する活動。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，言

葉の特徴や使い方などを理解し自分の思いや考えを深める学習の充実を図

ること。

⑵　第２の各学年の内容の指導については，必要に応じて当該学年より前の

学年において初歩的な形で取り上げたり，その後の学年で程度を高めて取

り上げたりするなどして，弾力的に指導すること。

⑶　第２の各学年の内容の〔知識及び技能〕に示す事項については，〔思考

力，判断力，表現力等〕に示す事項の指導を通して指導することを基本と

し，必要に応じて，特定の事項だけを取り上げて指導したり，それらをま

とめて指導したりするなど，指導の効果を高めるよう工夫すること。な

お，その際，第１章総則の第２の３の⑵のウの（イ）に掲げる指導を行う場

合には，当該指導のねらいを明確にするとともに，単元など内容や時間の

まとまりを見通して資質・能力が偏りなく育成されるよう計画的に指導す

ること。

⑷　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ａ話すこと・

聞くこと」に関する指導については，意図的，計画的に指導する機会が得

られるように，第１学年及び第２学年では年間 35 単位時間程度，第３学

年及び第４学年では年間 30 単位時間程度，第５学年及び第６学年では年

間 25 単位時間程度を配当すること。その際，音声言語のための教材を活

用するなどして指導の効果を高めるよう工夫すること。

⑸　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｂ書くこと」

に関する指導については，第１学年及び第２学年では年間 100 単位時間程

度，第３学年及び第４学年では年間 85 単位時間程度，第５学年及び第６

学年では年間 55 単位時間程度を配当すること。その際，実際に文章を書

く活動をなるべく多くすること。

38

⑹　第２の第１学年及び第２学年の内容の〔知識及び技能〕の⑶のエ，第３

国　語

学年及び第４学年，第５学年及び第６学年の内容の〔知識及び技能〕の⑶

のオ及び各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」

に関する指導については，読書意欲を高め，日常生活において読書活動を

活発に行うようにするとともに，他教科等の学習における読書の指導や学

校図書館における指導との関連を考えて行うこと。

⑺　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした合科的・関

連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑻　言語能力の向上を図る観点から，外国語活動及び外国語科など他教科等

との関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにすること。

⑼　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑽　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，国語科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　〔知識及び技能〕に示す事項については，次のとおり取り扱うこと。

ア　日常の言語活動を振り返ることなどを通して，児童が，実際に話した

り聞いたり書いたり読んだりする場面を意識できるよう指導を工夫する

こと。

イ　理解したり表現したりするために必要な文字や語句については，辞書

や事典を利用して調べる活動を取り入れるなど，調べる習慣が身に付く

ようにすること。

ウ　第３学年におけるローマ字の指導に当たっては，第５章総合的な学習

の時間の第３の２の⑶に示す，コンピュータで文字を入力するなどの学

習の基盤として必要となる情報手段の基本的な操作を習得し，児童が情

報や情報手段を主体的に選択し活用できるよう配慮することとの関連が

図られるようにすること。

エ　漢字の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱

うこと。

（ア）　学年ごとに配当されている漢字は，児童の学習負担に配慮しつつ，

必要に応じて，当該学年以前の学年又は当該学年以降の学年において

39

国　語

指導することもできること。 

（イ）　当該学年より後の学年に配当されている漢字及びそれ以外の漢字

については，振り仮名を付けるなど，児童の学習負担に配慮しつつ提

示することができること。 

（ウ）　他教科等の学習において必要となる漢字については，当該教科等

と関連付けて指導するなど，その確実な定着が図られるよう指導を工

夫すること。 

（エ）　漢字の指導においては，学年別漢字配当表に示す漢字の字体を標

準とすること。　　

オ　各学年の⑶のア及びイに関する指導については，各学年で行い，古典

に親しめるよう配慮すること。

カ　書写の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱

うこと。

（ア）　文字を正しく整えて書くことができるようにするとともに，書写

の能力を学習や生活に役立てる態度を育てるよう配慮すること。

（イ）　硬筆を使用する書写の指導は各学年で行うこと。

（ウ）　毛筆を使用する書写の指導は第３学年以上の各学年で行い，各学

年年間 30 単位時間程度を配当するとともに，毛筆を使用する書写の

指導は硬筆による書写の能力の基礎を養うよう指導すること。

（エ）　第１学年及び第２学年の⑶のウの（イ）の指導については，適切に運

筆する能力の向上につながるよう，指導を工夫すること。

⑵　第２の内容の指導に当たっては，児童がコンピュータや情報通信ネット

ワークを積極的に活用する機会を設けるなどして，指導の効果を高めるよ

う工夫すること。

⑶　第２の内容の指導に当たっては，学校図書館などを目的をもって計画的

に利用しその機能の活用を図るようにすること。その際，本などの種類や

配置，探し方について指導するなど，児童が必要な本などを選ぶことがで

きるよう配慮すること。なお，児童が読む図書については，人間形成のた

め偏りがないよう配慮して選定すること。

３　教材については，次の事項に留意するものとする。

⑴　教材は，第２の各学年の目標及び内容に示す資質・能力を偏りなく養

うことや読書に親しむ態度の育成を通して読書習慣を形成することをねら

いとし，児童の発達の段階に即して適切な話題や題材を精選して調和的に

取り上げること。また，第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力

等〕の「Ａ話すこと・聞くこと」，「Ｂ書くこと」及び「Ｃ読むこと」のそ

40

れぞれの⑵に掲げる言語活動が十分行われるよう教材を選定すること。

国　語

⑵　教材は，次のような観点に配慮して取り上げること。

ア　国語に対する関心を高め，国語を尊重する態度を育てるのに役立つこ

と。

イ　伝え合う力，思考力や想像力及び言語感覚を養うのに役立つこと。

ウ　公正かつ適切に判断する能力や態度を育てるのに役立つこと。

エ　科学的，論理的に物事を捉え考察し，視野を広げるのに役立つこと。

オ　生活を明るくし，強く正しく生きる意志を育てるのに役立つこと。

カ　生命を尊重し，他人を思いやる心を育てるのに役立つこと。

キ　自然を愛し，美しいものに感動する心を育てるのに役立つこと。

ク　我が国の伝統と文化に対する理解と愛情を育てるのに役立つこと。

ケ　日本人としての自覚をもって国を愛し，国家，社会の発展を願う態度

を育てるのに役立つこと。

コ　世界の風土や文化などを理解し，国際協調の精神を養うのに役立つこ

と。

⑶　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」

の教材については，各学年で説明的な文章や文学的な文章などの文章の種

類を調和的に取り扱うこと。また，説明的な文章については，適宜，図表

や写真などを含むものを取り上げること。

41

第 7節　図画工作
第 2節　社会

社　会

第１　目　標

　社会的な見方・考え方を働かせ，課題を追究したり解決したりする活動を通し

て，グローバル化する国際社会に主体的に生きる平和で民主的な国家及び社会の

形成者に必要な公民としての資質・能力の基礎を次のとおり育成することを目指

す。

⑴　地域や我が国の国土の地理的環境，現代社会の仕組みや働き，地域や我が

国の歴史や伝統と文化を通して社会生活について理解するとともに，様々な

資料や調査活動を通して情報を適切に調べまとめる技能を身に付けるように

する。

⑵　社会的事象の特色や相互の関連，意味を多角的に考えたり，社会に見られ

る課題を把握して，その解決に向けて社会への関わり方を選択・判断したり

する力，考えたことや選択・判断したことを適切に表現する力を養う。

⑶　社会的事象について，よりよい社会を考え主体的に問題解決しようとする

態度を養うとともに，多角的な思考や理解を通して，地域社会に対する誇り

と愛情，地域社会の一員としての自覚，我が国の国土と歴史に対する愛情，

我が国の将来を担う国民としての自覚，世界の国々の人々と共に生きていく

ことの大切さについての自覚などを養う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第３学年〕

１　目　標

　社会的事象の見方・考え方を働かせ，学習の問題を追究・解決する活動を

通して，次のとおり資質・能力を育成することを目指す。

⑴　身近な地域や市区町村の地理的環境，地域の安全を守るための諸活動や

地域の産業と消費生活の様子，地域の様子の移り変わりについて，人々の

生活との関連を踏まえて理解するとともに，調査活動，地図帳や各種の具

体的資料を通して，必要な情報を調べまとめる技能を身に付けるようにす

る。

⑵　社会的事象の特色や相互の関連，意味を考える力，社会に見られる課題

を把握して，その解決に向けて社会への関わり方を選択・判断する力，考

えたことや選択・判断したことを表現する力を養う。

46

⑶　社会的事象について，主体的に学習の問題を解決しようとする態度や，

よりよい社会を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度を養う

とともに，思考や理解を通して，地域社会に対する誇りと愛情，地域社会

社　会

の一員としての自覚を養う。

２　内　容

⑴　身近な地域や市区町村（以下第２章第２節において「市」という。）の

様子について，学習の問題を追究・解決する活動を通して，次の事項を身

に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　身近な地域や自分たちの市の様子を大まかに理解すること。

（イ）　観察・調査したり地図などの資料で調べたりして，白地図などに

まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　都道府県内における市の位置，市の地形や土地利用，交通の広が

り，市役所など主な公共施設の場所と働き，古くから残る建造物の分

布などに着目して，身近な地域や市の様子を捉え，場所による違いを

考え，表現すること。

⑵　地域に見られる生産や販売の仕事について，学習の問題を追究・解決す

る活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　生産の仕事は，地域の人々の生活と密接な関わりをもって行われ

ていることを理解すること。

（イ）　販売の仕事は，消費者の多様な願いを踏まえ売り上げを高めるよ

う，工夫して行われていることを理解すること。

（ウ）　見学・調査したり地図などの資料で調べたりして，白地図などに

まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　仕事の種類や産地の分布，仕事の工程などに着目して，生産に携

わっている人々の仕事の様子を捉え，地域の人々の生活との関連を考

え，表現すること。

（イ）　消費者の願い，販売の仕方，他地域や外国との関わりなどに着目

して，販売に携わっている人々の仕事の様子を捉え，それらの仕事に

見られる工夫を考え，表現すること。

⑶　地域の安全を守る働きについて，学習の問題を追究・解決する活動を通

47

して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

社　会

（ア）　消防署や警察署などの関係機関は，地域の安全を守るために，相

互に連携して緊急時に対処する体制をとっていることや，関係機関が

地域の人々と協力して火災や事故などの防止に努めていることを理解

すること。

（イ）　見学・調査したり地図などの資料で調べたりして，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　施設・設備などの配置，緊急時への備えや対応などに着目して，

関係機関や地域の人々の諸活動を捉え，相互の関連や従事する人々の

働きを考え，表現すること。

⑷　市の様子の移り変わりについて，学習の問題を追究・解決する活動を通

して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　市や人々の生活の様子は，時間の経過に伴い，移り変わってきた

ことを理解すること。

（イ）　聞き取り調査をしたり地図などの資料で調べたりして，年表など

にまとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　交通や公共施設，土地利用や人口，生活の道具などの時期による

違いに着目して，市や人々の生活の様子を捉え，それらの変化を考

え，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の⑴については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　学年の導入で扱うこととし，アの（ア）については，「自分たちの市」に

重点を置くよう配慮すること。

イ　アの（イ）については，「白地図などにまとめる」際に，教科用図書「地

図」（以下第２章第２節において「地図帳」という。）を参照し，方位や

主な地図記号について扱うこと。

⑵　内容の⑵については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）及びイの（ア）については，事例として農家，工場などの中から

選択して取り上げるようにすること。

イ　アの（イ）及びイの（イ）については，商店を取り上げ，「他地域や外国との

関わり」を扱う際には，地図帳などを使用して都道府県や国の名称と位

48

置などを調べるようにすること。

ウ　イの（イ）については，我が国や外国には国旗があることを理解し，そ

れを尊重する態度を養うよう配慮すること。

⑶　内容の⑶については，次のとおり取り扱うものとする。

社　会

ア　アの（ア）の「緊急時に対処する体制をとっていること」と「防止に努

めていること」については，火災と事故はいずれも取り上げること。そ

の際，どちらかに重点を置くなど効果的な指導を工夫すること。

イ　イの（ア）については，社会生活を営む上で大切な法やきまりについて

扱うとともに，地域や自分自身の安全を守るために自分たちにできるこ

となどを考えたり選択・判断したりできるよう配慮すること。

⑷　内容の⑷については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（イ）の「年表などにまとめる」際には，時期の区分について，昭

和，平成など元号を用いた言い表し方などがあることを取り上げるこ

と。

イ　イの（ア）の「公共施設」については，市が公共施設の整備を進めてき

たことを取り上げること。その際，租税の役割に触れること。

ウ　イの（ア）の「人口」を取り上げる際には，少子高齢化，国際化などに

触れ，これからの市の発展について考えることができるよう配慮するこ

と。

〔第４学年〕

１　目　標

　社会的事象の見方・考え方を働かせ，学習の問題を追究・解決する活動を

通して，次のとおり資質・能力を育成することを目指す。

⑴　自分たちの都道府県の地理的環境の特色，地域の人々の健康と生活環境

を支える働きや自然災害から地域の安全を守るための諸活動，地域の伝統

と文化や地域の発展に尽くした先人の働きなどについて，人々の生活との

関連を踏まえて理解するとともに，調査活動，地図帳や各種の具体的資料

を通して，必要な情報を調べまとめる技能を身に付けるようにする。

⑵　社会的事象の特色や相互の関連，意味を考える力，社会に見られる課題

を把握して，その解決に向けて社会への関わり方を選択・判断する力，考

えたことや選択・判断したことを表現する力を養う。

⑶　社会的事象について，主体的に学習の問題を解決しようとする態度や，

よりよい社会を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度を養う

とともに，思考や理解を通して，地域社会に対する誇りと愛情，地域社会

49

の一員としての自覚を養う。

社　会

２　内　容

⑴　都道府県（以下第２章第２節において「県」という。）の様子について，

学習の問題を追究・解決する活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　自分たちの県の地理的環境の概要を理解すること。また，47 都道

府県の名称と位置を理解すること。

（イ）　地図帳や各種の資料で調べ，白地図などにまとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　我が国における自分たちの県の位置，県全体の地形や主な産業の

分布，交通網や主な都市の位置などに着目して，県の様子を捉え，地

理的環境の特色を考え，表現すること。

⑵　人々の健康や生活環境を支える事業について，学習の問題を追究・解決

する活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　飲料水，電気，ガスを供給する事業は，安全で安定的に供給でき

るよう進められていることや，地域の人々の健康な生活の維持と向上

に役立っていることを理解すること。

（イ）　廃棄物を処理する事業は，衛生的な処理や資源の有効利用ができ

るよう進められていることや，生活環境の維持と向上に役立っている

ことを理解すること。

（ウ）　見学・調査したり地図などの資料で調べたりして，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　供給の仕組みや経路，県内外の人々の協力などに着目して，飲料

水，電気，ガスの供給のための事業の様子を捉え，それらの事業が果

たす役割を考え，表現すること。

（イ）　処理の仕組みや再利用，県内外の人々の協力などに着目して，廃

棄物の処理のための事業の様子を捉え，その事業が果たす役割を考

え，表現すること。

⑶　自然災害から人々を守る活動について，学習の問題を追究・解決する活

動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　地域の関係機関や人々は，自然災害に対し，様々な協力をして対

50

処してきたことや，今後想定される災害に対し，様々な備えをしてい

ることを理解すること。

（イ）　聞き取り調査をしたり地図や年表などの資料で調べたりして，ま

社　会

とめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　過去に発生した地域の自然災害，関係機関の協力などに着目して，

災害から人々を守る活動を捉え，その働きを考え，表現すること。

⑷　県内の伝統や文化，先人の働きについて，学習の問題を追究・解決する

活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　県内の文化財や年中行事は，地域の人々が受け継いできたことや，

それらには地域の発展など人々の様々な願いが込められていることを

理解すること。

（イ）　地域の発展に尽くした先人は，様々な苦心や努力により当時の生

活の向上に貢献したことを理解すること。

（ウ）　見学・調査したり地図などの資料で調べたりして，年表などにま

とめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　歴史的背景や現在に至る経過，保存や継承のための取組などに着

目して，県内の文化財や年中行事の様子を捉え，人々の願いや努力を

考え，表現すること。

（イ）　当時の世の中の課題や人々の願いなどに着目して，地域の発展に

尽くした先人の具体的事例を捉え，先人の働きを考え，表現するこ

と。

⑸　県内の特色ある地域の様子について，学習の問題を追究・解決する活動

を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　県内の特色ある地域では，人々が協力し，特色あるまちづくりや

観光などの産業の発展に努めていることを理解すること。

（イ）　地図帳や各種の資料で調べ，白地図などにまとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　特色ある地域の位置や自然環境，人々の活動や産業の歴史的背景，

人々の協力関係などに着目して，地域の様子を捉え，それらの特色を

考え，表現すること。

51

３　内容の取扱い

⑴　内容の⑵については，次のとおり取り扱うものとする。

社　会

ア　アの（ア）及び（イ）については，現在に至るまでに仕組みが計画的に改善

され公衆衛生が向上してきたことに触れること。

イ　アの（ア）及びイの（ア）については，飲料水，電気，ガスの中から選択し

て取り上げること。

ウ　アの（イ）及びイの（イ）については，ごみ，下水のいずれかを選択して取

り上げること。

エ　イの（ア）については，節水や節電など自分たちにできることを考えた

り選択・判断したりできるよう配慮すること。

オ　イの（イ）については，社会生活を営む上で大切な法やきまりについて

扱うとともに，ごみの減量や水を汚さない工夫など，自分たちにできる

ことを考えたり選択・判断したりできるよう配慮すること。

⑵　内容の⑶については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）については，地震災害，津波災害，風水害，火山災害，雪害

などの中から，過去に県内で発生したものを選択して取り上げること。

イ　アの（ア）及びイの（ア）の「関係機関」については，県庁や市役所の働き

などを中心に取り上げ，防災情報の発信，避難体制の確保などの働き，

自衛隊など国の機関との関わりを取り上げること。

ウ　イの（ア）については，地域で起こり得る災害を想定し，日頃から必要

な備えをするなど，自分たちにできることなどを考えたり選択・判断し

たりできるよう配慮すること。

⑶　内容の⑷については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）については，県内の主な文化財や年中行事が大まかに分かる

ようにするとともに，イの（ア）については，それらの中から具体的事例

を取り上げること。

イ　アの（イ）及びイの（イ）については，開発，教育，医療，文化，産業など

の地域の発展に尽くした先人の中から選択して取り上げること。

ウ　イの（ア）については，地域の伝統や文化の保存や継承に関わって，自

分たちにできることなどを考えたり選択・判断したりできるよう配慮す

ること。

⑷　内容の⑸については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　県内の特色ある地域が大まかに分かるようにするとともに，伝統的な

技術を生かした地場産業が盛んな地域，国際交流に取り組んでいる地域

及び地域の資源を保護・活用している地域を取り上げること。その際，

52

地域の資源を保護・活用している地域については，自然環境，伝統的な

文化のいずれかを選択して取り上げること。

イ　国際交流に取り組んでいる地域を取り上げる際には，我が国や外国に

社　会

は国旗があることを理解し，それを尊重する態度を養うよう配慮するこ

と。

〔第５学年〕

１　目　標

　社会的事象の見方・考え方を働かせ，学習の問題を追究・解決する活動を

通して，次のとおり資質・能力を育成することを目指す。

⑴　我が国の国土の地理的環境の特色や産業の現状，社会の情報化と産業の

関わりについて，国民生活との関連を踏まえて理解するとともに，地図帳

や地球儀，統計などの各種の基礎的資料を通して，情報を適切に調べまと

める技能を身に付けるようにする。

⑵　社会的事象の特色や相互の関連，意味を多角的に考える力，社会に見ら

れる課題を把握して，その解決に向けて社会への関わり方を選択・判断す

る力，考えたことや選択・判断したことを説明したり，それらを基に議論

したりする力を養う。

⑶　社会的事象について，主体的に学習の問題を解決しようとする態度や，

よりよい社会を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度を養う

とともに，多角的な思考や理解を通して，我が国の国土に対する愛情，我

が国の産業の発展を願い我が国の将来を担う国民としての自覚を養う。

２　内　容

⑴　我が国の国土の様子と国民生活について，学習の問題を追究・解決する

活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　世界における我が国の国土の位置，国土の構成，領土の範囲など

を大まかに理解すること。

（イ）　我が国の国土の地形や気候の概要を理解するとともに，人々は自

然環境に適応して生活していることを理解すること。

（ウ）　地図帳や地球儀，各種の資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　世界の大陸と主な海洋，主な国の位置，海洋に囲まれ多数の島か

らなる国土の構成などに着目して，我が国の国土の様子を捉え，その

53

特色を考え，表現すること。

（イ）　地形や気候などに着目して，国土の自然などの様子や自然条件か

ら見て特色ある地域の人々の生活を捉え，国土の自然環境の特色やそ

れらと国民生活との関連を考え，表現すること。

⑵　我が国の農業や水産業における食料生産について，学習の問題を追究・

解決する活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　我が国の食料生産は，自然条件を生かして営まれていることや，

国民の食料を確保する重要な役割を果たしていることを理解するこ

と。

（イ）　食料生産に関わる人々は，生産性や品質を高めるよう努力したり

輸送方法や販売方法を工夫したりして，良質な食料を消費地に届ける

など，食料生産を支えていることを理解すること。

（ウ）　地図帳や地球儀，各種の資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　生産物の種類や分布，生産量の変化，輸入など外国との関わりな

どに着目して，食料生産の概要を捉え，食料生産が国民生活に果たす

役割を考え，表現すること。

（イ）　生産の工程，人々の協力関係，技術の向上，輸送，価格や費用な

どに着目して，食料生産に関わる人々の工夫や努力を捉え，その働き

を考え，表現すること。

⑶　我が国の工業生産について，学習の問題を追究・解決する活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　我が国では様々な工業生産が行われていることや，国土には工業

の盛んな地域が広がっていること及び工業製品は国民生活の向上に重

要な役割を果たしていることを理解すること。

（イ）　工業生産に関わる人々は，消費者の需要や社会の変化に対応し，

優れた製品を生産するよう様々な工夫や努力をして，工業生産を支え

ていることを理解すること。

（ウ）　貿易や運輸は，原材料の確保や製品の販売などにおいて，工業生

産を支える重要な役割を果たしていることを理解すること。

（エ）　地図帳や地球儀，各種の資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

社　会

54

（ア）　工業の種類，工業の盛んな地域の分布，工業製品の改良などに着

目して，工業生産の概要を捉え，工業生産が国民生活に果たす役割を

考え，表現すること。

社　会

（イ）　製造の工程，工場相互の協力関係，優れた技術などに着目して，

工業生産に関わる人々の工夫や努力を捉え，その働きを考え，表現す

ること。

（ウ）　交通網の広がり，外国との関わりなどに着目して，貿易や運輸の

様子を捉え，それらの役割を考え，表現すること。

⑷　我が国の産業と情報との関わりについて，学習の問題を追究・解決する

活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　放送，新聞などの産業は，国民生活に大きな影響を及ぼしている

ことを理解すること。

（イ）　大量の情報や情報通信技術の活用は，様々な産業を発展させ，国

民生活を向上させていることを理解すること。

（ウ）　聞き取り調査をしたり映像や新聞などの各種資料で調べたりして，

まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　情報を集め発信するまでの工夫や努力などに着目して，放送，新

聞などの産業の様子を捉え，それらの産業が国民生活に果たす役割を

考え，表現すること。

（イ）　情報の種類，情報の活用の仕方などに着目して，産業における情

報活用の現状を捉え，情報を生かして発展する産業が国民生活に果た

す役割を考え，表現すること。

⑸　我が国の国土の自然環境と国民生活との関連について，学習の問題を追

究・解決する活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導

する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　自然災害は国土の自然条件などと関連して発生していることや，

自然災害から国土を保全し国民生活を守るために国や県などが様々な

対策や事業を進めていることを理解すること。

（イ）　森林は，その育成や保護に従事している人々の様々な工夫と努力

により国土の保全など重要な役割を果たしていることを理解するこ

と。

（ウ）　関係機関や地域の人々の様々な努力により公害の防止や生活環境

55

の改善が図られてきたことを理解するとともに，公害から国土の環境

や国民の健康な生活を守ることの大切さを理解すること。

社　会

（エ）　地図帳や各種の資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　災害の種類や発生の位置や時期，防災対策などに着目して，国土

の自然災害の状況を捉え，自然条件との関連を考え，表現すること。

（イ）　森林資源の分布や働きなどに着目して，国土の環境を捉え，森林

資源が果たす役割を考え，表現すること。

（ウ）　公害の発生時期や経過，人々の協力や努力などに着目して，公害

防止の取組を捉え，その働きを考え，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の⑴については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）の「領土の範囲」については，竹島や北方領土，尖閣諸島が

我が国の固有の領土であることに触れること。

イ　アの（ウ）については，地図帳や地球儀を用いて，方位，緯度や経度な

どによる位置の表し方について取り扱うこと。

ウ　イの（ア）の「主な国」については，名称についても扱うようにし，近

隣の諸国を含めて取り上げること。その際，我が国や諸外国には国旗が

あることを理解し，それを尊重する態度を養うよう配慮すること。

エ　イの（イ）の「自然条件から見て特色ある地域」については，地形条件

や気候条件から見て特色ある地域を取り上げること。

⑵　内容の⑵については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（イ）及びイの（イ）については，食料生産の盛んな地域の具体的事例

を通して調べることとし，稲作のほか，野菜，果物，畜産物，水産物な

どの中から一つを取り上げること。

イ　イの（ア）及び（イ）については，消費者や生産者の立場などから多角的に

考えて，これからの農業などの発展について，自分の考えをまとめるこ

とができるよう配慮すること。

⑶　内容の⑶については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（イ）及びイの（イ）については，工業の盛んな地域の具体的事例を通

して調べることとし，金属工業，機械工業，化学工業，食料品工業など

の中から一つを取り上げること。

イ　イの（ア）及び（イ）については，消費者や生産者の立場などから多角的に

考えて，これからの工業の発展について，自分の考えをまとめることが

56

できるよう配慮すること。

⑷　内容の⑷については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）の「放送，新聞などの産業」については，それらの中から選

社　会

択して取り上げること。その際，情報を有効に活用することについて，

情報の送り手と受け手の立場から多角的に考え，受け手として正しく判

断することや送り手として責任をもつことが大切であることに気付くよ

うにすること。

イ　アの（イ）及びイの（イ）については，情報や情報技術を活用して発展して

いる販売，運輸，観光，医療，福祉などに関わる産業の中から選択して

取り上げること。その際，産業と国民の立場から多角的に考えて，情報

化の進展に伴う産業の発展や国民生活の向上について，自分の考えをま

とめることができるよう配慮すること。

⑸　内容の⑸については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）については，地震災害，津波災害，風水害，火山災害，雪害

などを取り上げること。

イ　アの（ウ）及びイの（ウ）については，大気の汚染，水質の汚濁などの中か

ら具体的事例を選択して取り上げること。

ウ　イの（イ）及び（ウ）については，国土の環境保全について，自分たちにで

きることなどを考えたり選択・判断したりできるよう配慮すること。

〔第６学年〕

１　目　標

　社会的事象の見方・考え方を働かせ，学習の問題を追究・解決する活動を

通して，次のとおり資質・能力を育成することを目指す。

⑴　我が国の政治の考え方と仕組みや働き，国家及び社会の発展に大きな

働きをした先人の業績や優れた文化遺産，我が国と関係の深い国の生活や

グローバル化する国際社会における我が国の役割について理解するととも

に，地図帳や地球儀，統計や年表などの各種の基礎的資料を通して，情報

を適切に調べまとめる技能を身に付けるようにする。

⑵　社会的事象の特色や相互の関連，意味を多角的に考える力，社会に見ら

れる課題を把握して，その解決に向けて社会への関わり方を選択・判断す

る力，考えたことや選択・判断したことを説明したり，それらを基に議論

したりする力を養う。

⑶　社会的事象について，主体的に学習の問題を解決しようとする態度や，

よりよい社会を考え学習したことを社会生活に生かそうとする態度を養う

57

とともに，多角的な思考や理解を通して，我が国の歴史や伝統を大切にし

て国を愛する心情，我が国の将来を担う国民としての自覚や平和を願う日

本人として世界の国々の人々と共に生きることの大切さについての自覚を

社　会

養う。

２　内　容

⑴　我が国の政治の働きについて，学習の問題を追究・解決する活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　日本国憲法は国家の理想，天皇の地位，国民としての権利及び義

務など国家や国民生活の基本を定めていることや，現在の我が国の民

主政治は日本国憲法の基本的な考え方に基づいていることを理解する

とともに，立法，行政，司法の三権がそれぞれの役割を果たしている

ことを理解すること。

（イ）　国や地方公共団体の政治は，国民主権の考え方の下，国民生活の

安定と向上を図る大切な働きをしていることを理解すること。

（ウ）　見学・調査したり各種の資料で調べたりして，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　日本国憲法の基本的な考え方に着目して，我が国の民主政治を捉

え，日本国憲法が国民生活に果たす役割や，国会，内閣，裁判所と国

民との関わりを考え，表現すること。

（イ）　政策の内容や計画から実施までの過程，法令や予算との関わりな

どに着目して，国や地方公共団体の政治の取組を捉え，国民生活にお

ける政治の働きを考え，表現すること。

⑵　我が国の歴史上の主な事象について，学習の問題を追究・解決する活動

を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。その際，我が国の歴史上

の主な事象を手掛かりに，大まかな歴史を理解するとともに，関連する

先人の業績，優れた文化遺産を理解すること。

（ア）　狩猟・採集や農耕の生活，古墳，大和朝廷（大和政権）による統

一の様子を手掛かりに，むらからくにへと変化したことを理解するこ

と。その際，神話・伝承を手掛かりに，国の形成に関する考え方など

に関心をもつこと。

（イ）　大陸文化の摂取，大化の改新，大仏造営の様子を手掛かりに，天

皇を中心とした政治が確立されたことを理解すること。

58

（ウ）　貴族の生活や文化を手掛かりに，日本風の文化が生まれたことを

理解すること。

（エ）　源平の戦い，鎌倉幕府の始まり，元との戦いを手掛かりに，武士

社　会

による政治が始まったことを理解すること。

（オ）　京都の室町に幕府が置かれた頃の代表的な建造物や絵画を手掛か

りに，今日の生活文化につながる室町文化が生まれたことを理解する

こと。

お
（カ）　キリスト教の伝来，織

だ
田

とよ
・豊

とみ
臣

の天下統一を手掛かりに，戦国の

世が統一されたことを理解すること。

（キ）　江戸幕府の始まり，参勤交代や鎖国などの幕府の政策，身分制を

手掛かりに，武士による政治が安定したことを理解すること。
がく
学

らん
（ク）　歌舞伎や浮世絵，国学や蘭

を手掛かりに，町人の文化が栄え新

しい学問がおこったことを理解すること。

（ケ）　黒船の来航，廃藩置県や四民平等などの改革，文明開化などを手

掛かりに，我が国が明治維新を機に欧米の文化を取り入れつつ近代化

を進めたことを理解すること。

にっ
（コ）　大日本帝国憲法の発布，日

しん
清

・日露の戦争，条約改正，科学の発

展などを手掛かりに，我が国の国力が充実し国際的地位が向上したこ

とを理解すること。

（サ）　日中戦争や我が国に関わる第二次世界大戦，日本国憲法の制定，

オリンピック・パラリンピックの開催などを手掛かりに，戦後我が国

は民主的な国家として出発し，国民生活が向上し，国際社会の中で重

要な役割を果たしてきたことを理解すること。

（シ）　遺跡や文化財，地図や年表などの資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　世の中の様子，人物の働きや代表的な文化遺産などに着目して，

我が国の歴史上の主な事象を捉え，我が国の歴史の展開を考えるとと

もに，歴史を学ぶ意味を考え，表現すること。

⑶　グローバル化する世界と日本の役割について，学習の問題を追究・解決

する活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　我が国と経済や文化などの面でつながりが深い国の人々の生活は，

多様であることを理解するとともに，スポーツや文化などを通して他

国と交流し，異なる文化や習慣を尊重し合うことが大切であることを

理解すること。

59

（イ）　我が国は，平和な世界の実現のために国際連合の一員として重要

な役割を果たしたり，諸外国の発展のために援助や協力を行ったりし

社　会

ていることを理解すること。

（ウ）　地図帳や地球儀，各種の資料で調べ，まとめること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　外国の人々の生活の様子などに着目して，日本の文化や習慣との

違いを捉え，国際交流の果たす役割を考え，表現すること。

（イ）　地球規模で発生している課題の解決に向けた連携・協力などに着

目して，国際連合の働きや我が国の国際協力の様子を捉え，国際社会

において我が国が果たしている役割を考え，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の⑴については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）については，国会などの議会政治や選挙の意味，国会と内閣

と裁判所の三権相互の関連，裁判員制度や租税の役割などについて扱う

こと。その際，イの（ア）に関わって，国民としての政治への関わり方に

ついて多角的に考えて，自分の考えをまとめることができるよう配慮す

ること。

イ　アの（ア）の「天皇の地位」については，日本国憲法に定める天皇の国

事に関する行為など児童に理解しやすい事項を取り上げ，歴史に関する

学習との関連も図りながら，天皇についての理解と敬愛の念を深めるよ

うにすること。また，「国民としての権利及び義務」については，参政

権，納税の義務などを取り上げること。

ウ　アの（イ）の「国や地方公共団体の政治」については，社会保障，自然

災害からの復旧や復興，地域の開発や活性化などの取組の中から選択し

て取り上げること。

エ　イの（ア）の「国会」について，国民との関わりを指導する際には，各々

の国民の祝日に関心をもち，我が国の社会や文化における意義を考える

ことができるよう配慮すること。

⑵　内容の⑵については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アの（ア）から（サ）までについては，児童の興味・関心を重視し，取り上

げる人物や文化遺産の重点の置き方に工夫を加えるなど，精選して具体

的に理解できるようにすること。その際，アの（サ）の指導に当たっては，

児童の発達の段階を考慮すること。

イ　アの（ア）から（サ）までについては，例えば，国宝，重要文化財に指定さ

60

れているものや，世界文化遺産に登録されているものなどを取り上げ，

我が国の代表的な文化遺産を通して学習できるように配慮すること。

ウ　アの（ア）から（コ）までについては，例えば，次に掲げる人物を取り上げ，

社　会

こ
呼

し
子

こ
子

おう
皇

お
，小
むらさき

じ
子
たいらの

とみの
臣
もり
盛

なか
，中
きよ
清

えの
兄
ごん
言
しゅう
舟

み
弥
じん
真
じょう
条
がわ
川
た
田

のの
野
しき
式
あし
，足
ちか
，近

人物の働きを通して学習できるよう指導すること。
たり
かま
いも
ひ
卑
足
鎌
妹
みなもとの
ぶ
がん
鑑
部
かが
ほう
北
利
まつ
とく
徳
松
すぎ
杉

， 源
お
，ザビエル，織
おり
しげ
うた
居
重
，歌
く
もり
さい
久
盛
，西
ぶみ
い
たい
がき
文
，伊
退
垣

しょう
，聖
わらの
ふじ
原
，藤
むね
とき
宗
時
やす
いえ
康
家
ぱく
げん
白
玄

とく
徳
みち
道
あし
，足
とく
，徳
い
，伊
ふく
明治天皇，福
はち
とう
東
八

なかの
，中
しょう
せい
少
，清
まさ
よし
政
義
ざ
もん
左
門
かつ
，ペリー，勝
のぶ
くま
信
隈
ぐち
口

おお
大
な
納
せっ
，雪
もん
え
門
衛
しゅう
かい
舟
海
いた
，板
よ
ひで
世
英

たい
太
なが
長
かが
利
がわ
川
のう
能
ざわ
沢
こ
，小

，紫
みつ
よし
満
義
みつ
いえ
光
家
たか
ただ
敬
忠
きち
ゆ
吉
諭
じゅ
むら
寿
村

もと
，本
おお
，大
ひろ
とう
博
藤

しげ
重
の
，野

おお
，大
ろう
た
郎
太

がわ
川
ごう
郷
すけ
助

しょう
，聖
より
頼
のぶ
だ
信
田
なが
のり
長
宣
とし
ぼ
利
保
む
，陸

ひろ
広
たか
隆

，平

へい
平

ごう
郷

ろう
郎

む
武
とも
朝
なが
長

ぎょう
天皇，行
よし
みなもとの
義
ひで
秀

， 源
とよ
，豊

とみ
臣

き
基
つね
経
よし
吉

，

，

，

，
みち
通
つ
奥

き
，木
むね
宗

ど
戸
みつ
光

，

たか
孝

よし
允

，

エ　アの（ア）の「神話・伝承」については，古事記，日本書紀，風土記な

どの中から適切なものを取り上げること。

オ　アの（イ）から（サ）までについては，当時の世界との関わりにも目を向け，

我が国の歴史を広い視野から捉えられるよう配慮すること。

カ　アの（シ）については，年表や絵画など資料の特性に留意した読み取り

方についても指導すること。

キ　イの（ア）については，歴史学習全体を通して，我が国は長い歴史をも

ち伝統や文化を育んできたこと，我が国の歴史は政治の中心地や世の中

の様子などによって幾つかの時期に分けられることに気付くようにする

とともに，現在の自分たちの生活と過去の出来事との関わりを考えた

り，過去の出来事を基に現在及び将来の発展を考えたりするなど，歴史

を学ぶ意味を考えるようにすること。

⑶　内容の⑶については，次のとおり取り扱うものとする。

ア　アについては，我が国の国旗と国歌の意義を理解し，これを尊重する

態度を養うとともに，諸外国の国旗と国歌も同様に尊重する態度を養う

よう配慮すること。

イ　アの（ア）については，我が国とつながりが深い国から数か国を取り上

げること。その際，児童が１か国を選択して調べるよう配慮すること。

ウ　アの（ア）については，我が国や諸外国の伝統や文化を尊重しようとす

る態度を養うよう配慮すること。

エ　イについては，世界の人々と共に生きていくために大切なことや，今

後，我が国が国際社会において果たすべき役割などを多角的に考えたり

選択・判断したりできるよう配慮すること。

オ　イの（イ）については，網羅的，抽象的な扱いを避けるため，「国際連合

61

社　会

の働き」については，ユニセフやユネスコの身近な活動を取り上げるこ

と。また，「我が国の国際協力の様子」については，教育，医療，農業

などの分野で世界に貢献している事例の中から選択して取り上げるこ

と。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，問題解決への見通しをもつこと，社会的事象の見方・考え

方を働かせ，事象の特色や意味などを考え概念などに関する知識を獲得す

ること，学習の過程や成果を振り返り学んだことを活用することなど，学

習の問題を追究・解決する活動の充実を図ること。

⑵　各学年の目標や内容を踏まえて，事例の取り上げ方を工夫して，内容の

配列や授業時数の配分などに留意して効果的な年間指導計画を作成するこ

と。

⑶　我が国の 47 都道府県の名称と位置，世界の大陸と主な海洋の名称と位

置については，学習内容と関連付けながら，その都度，地図帳や地球儀な

どを使って確認するなどして，小学校卒業までに身に付け活用できるよう

に工夫して指導すること。

⑷　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑸　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，社会科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　各学校においては，地域の実態を生かし，児童が興味・関心をもって学

習に取り組めるようにするとともに，観察や見学，聞き取りなどの調査活

動を含む具体的な体験を伴う学習やそれに基づく表現活動の一層の充実を

図ること。また，社会的事象の特色や意味，社会に見られる課題などにつ

いて，多角的に考えたことや選択・判断したことを論理的に説明したり，

立場や根拠を明確にして議論したりするなど言語活動に関わる学習を一層

重視すること。

⑵　学校図書館や公共図書館，コンピュータなどを活用して，情報の収集や

62

まとめなどを行うようにすること。また，全ての学年において，地図帳を

活用すること。

⑶　博物館や資料館などの施設の活用を図るとともに，身近な地域及び国土

社　会

の遺跡や文化財などについての調査活動を取り入れるようにすること。ま

た，内容に関わる専門家や関係者，関係の諸機関との連携を図るようにす

ること。

⑷　児童の発達の段階を考慮し，社会的事象については，児童の考えが深ま

るよう様々な見解を提示するよう配慮し，多様な見解のある事柄，未確定

な事柄を取り上げる場合には，有益適切な教材に基づいて指導するととも

に，特定の事柄を強調し過ぎたり，一面的な見解を十分な配慮なく取り上

げたりするなどの偏った取扱いにより，児童が多角的に考えたり，事実を

客観的に捉え，公正に判断したりすることを妨げることのないよう留意す

ること。

63

第 7節　図画工作
第 3節　算数

第１　目　標

算　数

　数学的な見方・考え方を働かせ，数学的活動を通して，数学的に考える資質・

能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　数量や図形などについての基礎的・基本的な概念や性質などを理解すると

ともに，日常の事象を数理的に処理する技能を身に付けるようにする。

⑵　日常の事象を数理的に捉え見通しをもち筋道を立てて考察する力，基礎

的・基本的な数量や図形の性質などを見いだし統合的・発展的に考察する

力，数学的な表現を用いて事象を簡潔・明瞭・的確に表したり目的に応じて

柔軟に表したりする力を養う。

⑶　数学的活動の楽しさや数学のよさに気付き，学習を振り返ってよりよく問

題解決しようとする態度，算数で学んだことを生活や学習に活用しようとす

る態度を養う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年〕

１　目　標

⑴　数の概念とその表し方及び計算の意味を理解し，量，図形及び数量の関

係についての理解の基礎となる経験を重ね，数量や図形についての感覚を

豊かにするとともに，加法及び減法の計算をしたり，形を構成したり，身

の回りにある量の大きさを比べたり，簡単な絵や図などに表したりするこ

となどについての技能を身に付けるようにする。

⑵　ものの数に着目し，具体物や図などを用いて数の数え方や計算の仕方を

考える力，ものの形に着目して特徴を捉えたり，具体的な操作を通して形

の構成について考えたりする力，身の回りにあるものの特徴を量に着目し

て捉え，量の大きさの比べ方を考える力，データの個数に着目して身の回

りの事象の特徴を捉える力などを養う。

⑶　数量や図形に親しみ，算数で学んだことのよさや楽しさを感じながら学

ぶ態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

64

⑴　数の構成と表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ものとものとを対応させることによって，ものの個数を比べるこ

と。

（イ）　個数や順番を正しく数えたり表したりすること。

（ウ）　数の大小や順序を考えることによって，数の系列を作ったり，数

直線の上に表したりすること。

（エ）　一つの数をほかの数の和や差としてみるなど，ほかの数と関係付

けてみること。

（オ）　２位数の表し方について理解すること。

（カ）　簡単な場合について，３位数の表し方を知ること。

（キ）　数を，十を単位としてみること。

（ク）　具体物をまとめて数えたり等分したりして整理し，表すこと。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，数の大きさの比べ方や数え方を考え，そ

れらを日常生活に生かすこと。

⑵　加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　加法及び減法の意味について理解し，それらが用いられる場合に

ついて知ること。

（イ）　加法及び減法が用いられる場面を式に表したり，式を読み取った

りすること。

（ウ）　１位数と１位数との加法及びその逆の減法の計算が確実にできる

こと。

（エ）　簡単な場合について，２位数などについても加法及び減法ができ

ることを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の意味や計算の仕方を考えたり，日常

生活に生かしたりすること。

Ｂ　図形

⑴　身の回りにあるものの形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

算　数

65

（ア）　ものの形を認め，形の特徴を知ること。

（イ）　具体物を用いて形を作ったり分解したりすること。

（ウ）　前後，左右，上下など方向や位置についての言葉を用いて，もの

の位置を表すこと。

算　数

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　ものの形に着目し，身の回りにあるものの特徴を捉えたり，具体

的な操作を通して形の構成について考えたりすること。

Ｃ　測定

⑴　身の回りのものの大きさに関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　長さ，広さ，かさなどの量を，具体的な操作によって直接比べた

り，他のものを用いて比べたりすること。

（イ）　身の回りにあるものの大きさを単位として，その幾つ分かで大き

さを比べること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　身の回りのものの特徴に着目し，量の大きさの比べ方を見いだす

こと。

⑵　時刻に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　日常生活の中で時刻を読むこと。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　時刻の読み方を用いて，時刻と日常生活を関連付けること。

Ｄ　データの活用

⑴　数量の整理に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ものの個数について，簡単な絵や図などに表したり，それらを読

み取ったりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　データの個数に着目し，身の回りの事象の特徴を捉えること。

　〔数学的活動〕 

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」及び「Ｄデータの活用」に

示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。

66

ア　身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，数量や形を

見いだす活動

イ　日常生活の問題を具体物などを用いて解決したり結果を確かめたりす

る活動

ウ　算数の問題を具体物などを用いて解決したり結果を確かめたりする活

算　数

動

エ　問題解決の過程や結果を，具体物や図などを用いて表現する活動

　〔用語・記号〕 

一の位　十の位　＋　−　＝

〔第２学年〕

１　目　標　

⑴　数の概念についての理解を深め，計算の意味と性質，基本的な図形の概

念，量の概念，簡単な表とグラフなどについて理解し，数量や図形につい

ての感覚を豊かにするとともに，加法，減法及び乗法の計算をしたり，図

形を構成したり，長さやかさなどを測定したり，表やグラフに表したりす

ることなどについての技能を身に付けるようにする。

⑵　数とその表現や数量の関係に着目し，必要に応じて具体物や図などを用

いて数の表し方や計算の仕方などを考察する力，平面図形の特徴を図形を

構成する要素に着目して捉えたり，身の回りの事象を図形の性質から考察

したりする力，身の回りにあるものの特徴を量に着目して捉え，量の単位

を用いて的確に表現する力，身の回りの事象をデータの特徴に着目して捉

え，簡潔に表現したり考察したりする力などを養う。

⑶　数量や図形に進んで関わり，数学的に表現・処理したことを振り返り，

数理的な処理のよさに気付き生活や学習に活用しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

⑴　数の構成と表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　同じ大きさの集まりにまとめて数えたり，分類して数えたりする

こと。

（イ）　４位数までについて，十進位取り記数法による数の表し方及び数

の大小や順序について理解すること。

67

（ウ）　数を十や百を単位としてみるなど，数の相対的な大きさについて

理解すること。

（エ）　一つの数をほかの数の積としてみるなど，ほかの数と関係付けて

みること。

（オ）　簡単な事柄を分類整理し，それを数を用いて表すこと。

（カ）　 ， など簡単な分数について知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，大きな数の大きさの比べ方や数え方を考

え，日常生活に生かすこと。

⑵　加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　２位数の加法及びその逆の減法の計算が，１位数などについての

基本的な計算を基にしてできることを理解し，それらの計算が確実に

できること。また，それらの筆算の仕方について理解すること。

（イ）　簡単な場合について，３位数などの加法及び減法の計算の仕方を

知ること。

（ウ）　加法及び減法に関して成り立つ性質について理解すること。

（エ）　加法と減法との相互関係について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の仕方を考えたり計算に関して成り立

つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用して，計算を工

夫したり計算の確かめをしたりすること。

⑶　乗法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　乗法の意味について理解し，それが用いられる場合について知る

こと。

（イ）　乗法が用いられる場面を式に表したり，式を読み取ったりするこ

と。

（ウ）　乗法に関して成り立つ簡単な性質について理解すること。

（エ）　乗法九九について知り，１位数と１位数との乗法の計算が確実に

できること。

（オ）　簡単な場合について，２位数と１位数との乗法の計算の仕方を知

ること。

算　数

68

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の意味や計算の仕方を考えたり計算に

関して成り立つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用し

て，計算を工夫したり計算の確かめをしたりすること。

（イ）　数量の関係に着目し，計算を日常生活に生かすこと。

Ｂ　図形

⑴　図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　三角形，四角形について知ること。

（イ）　正方形，長方形，直角三角形について知ること。

（ウ）　正方形や長方形の面で構成される箱の形をしたものについて理解

し，それらを構成したり分解したりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素に着目し，構成の仕方を考えるとともに，身

の回りのものの形を図形として捉えること。

Ｃ　測定

⑴　量の単位と測定に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　長さの単位（ミリメートル（mm），センチメートル（cm），メート

ル（m））及びかさの単位（ミリリットル（mL），デシリットル（dL），

リットル（L））について知り，測定の意味を理解すること。

（イ）　長さ及びかさについて，およその見当を付け，単位を適切に選択

して測定すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　身の回りのものの特徴に着目し，目的に応じた単位で量の大きさ

を的確に表現したり，比べたりすること。

⑵　時刻と時間に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　日，時，分について知り，それらの関係を理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　時間の単位に着目し，時刻や時間を日常生活に生かすこと。

Ｄ　データの活用

算　数

69

⑴　データの分析に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　身の回りにある数量を分類整理し，簡単な表やグラフを用いて表

算　数

したり読み取ったりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　データを整理する観点に着目し，身の回りの事象について表やグ

ラフを用いて考察すること。

　〔数学的活動〕

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」及び「Ｄデータの活用」に

示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。

ア　身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，数量や図形

に進んで関わる活動

イ　日常の事象から見いだした算数の問題を，具体物，図，数，式などを

用いて解決し，結果を確かめる活動

ウ　算数の学習場面から見いだした算数の問題を，具体物，図，数，式な

どを用いて解決し，結果を確かめる活動

エ　問題解決の過程や結果を，具体物，図，数，式などを用いて表現し伝

え合う活動

　〔用語・記号〕

直線　直角　頂点　辺　面　単位　×　＞　＜

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ数と計算」の⑴については，１万についても取り扱うものと

する。

⑵　内容の「Ａ数と計算」の⑵については，必要な場合には，（　）や□な

どを用いることができる。また，計算の結果の見積りについて配慮するも

のとする。

⑶　内容の「Ａ数と計算」の⑵のアの（ウ）については，交換法則や結合法則

を取り扱うものとする。

⑷　内容の「Ａ数と計算」の⑶のアの（ウ）については，主に乗数が１ずつ増

えるときの積の増え方や交換法則を取り扱うものとする。

⑸　内容の「Ｂ図形」の⑴のアの（イ）に関連して，正方形，長方形が身の回

りで多く使われていることが分かるようにするとともに，敷き詰めるなど

の操作的な活動を通して，平面の広がりについての基礎となる経験を豊か

70

にするよう配慮するものとする。

〔第３学年〕

１　目　標　

⑴　数の表し方，整数の計算の意味と性質，小数及び分数の意味と表し方，

算　数

基本的な図形の概念，量の概念，棒グラフなどについて理解し，数量や図

形についての感覚を豊かにするとともに，整数などの計算をしたり，図形

を構成したり，長さや重さなどを測定したり，表やグラフに表したりする

ことなどについての技能を身に付けるようにする。

⑵　数とその表現や数量の関係に着目し，必要に応じて具体物や図などを用

いて数の表し方や計算の仕方などを考察する力，平面図形の特徴を図形を

構成する要素に着目して捉えたり，身の回りの事象を図形の性質から考察

したりする力，身の回りにあるものの特徴を量に着目して捉え，量の単位

を用いて的確に表現する力，身の回りの事象をデータの特徴に着目して捉

え，簡潔に表現したり適切に判断したりする力などを養う。

⑶　数量や図形に進んで関わり，数学的に表現・処理したことを振り返り，

数理的な処理のよさに気付き生活や学習に活用しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

⑴　整数の表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　万の単位について知ること。

（イ）　10 倍，100 倍，1000 倍， の大きさの数及びそれらの表し方につい

て知ること。

（ウ）　数の相対的な大きさについての理解を深めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，大きな数の大きさの比べ方や表し方を考

え，日常生活に生かすこと。

⑵　加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　３位数や４位数の加法及び減法の計算が，２位数などについての

基本的な計算を基にしてできることを理解すること。また，それらの

71

筆算の仕方について理解すること。

（イ）　加法及び減法の計算が確実にでき，それらを適切に用いること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の仕方を考えたり計算に関して成り立

つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用して，計算を工

夫したり計算の確かめをしたりすること。

⑶　乗法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　２位数や３位数に１位数や２位数をかける乗法の計算が，乗法

九九などの基本的な計算を基にしてできることを理解すること。ま

た，その筆算の仕方について理解すること。

（イ）　乗法の計算が確実にでき，それを適切に用いること。

（ウ）　乗法に関して成り立つ性質について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の仕方を考えたり計算に関して成り立

つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用して，計算を工

夫したり計算の確かめをしたりすること。

⑷　除法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　除法の意味について理解し，それが用いられる場合について知る

こと。また，余りについて知ること。

（イ）　除法が用いられる場面を式に表したり，式を読み取ったりするこ

と。

（ウ）　除法と乗法や減法との関係について理解すること。

（エ）　除数と商が共に１位数である除法の計算が確実にできること。

（オ）　簡単な場合について，除数が１位数で商が２位数の除法の計算の

仕方を知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の意味や計算の仕方を考えたり，計算

に関して成り立つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用

して，計算を工夫したり計算の確かめをしたりすること。

（イ）　数量の関係に着目し，計算を日常生活に生かすこと。

⑸　小数とその表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

算　数

72

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　端数部分の大きさを表すのに小数を用いることを知ること。また，

小数の表し方及び　の位について知ること。

（イ）　　の位までの小数の加法及び減法の意味について理解し，それら

算　数

の計算ができることを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，小数でも数の大きさを比べたり計算した

りできるかどうかを考えるとともに，小数を日常生活に生かすこと。

⑹　分数とその表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　等分してできる部分の大きさや端数部分の大きさを表すのに分数

を用いることを知ること。また，分数の表し方について知ること。

（イ）　分数が単位分数の幾つ分かで表すことができることを知ること。

（ウ）　簡単な場合について，分数の加法及び減法の意味について理解し，

それらの計算ができることを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，分数でも数の大きさを比べたり計算した

りできるかどうかを考えるとともに，分数を日常生活に生かすこと。

⑺　数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　数量の関係を表す式について理解するとともに，数量を□などを

用いて表し，その関係を式に表したり，□などに数を当てはめて調べ

たりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，数量の関係を図や式を用いて簡潔に表した

り，式と図を関連付けて式を読んだりすること。

⑻　そろばんを用いた数の表し方と計算に関わる数学的活動を通して，次の

事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　そろばんによる数の表し方について知ること。

（イ）　簡単な加法及び減法の計算の仕方について知り，計算すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

73

（ア）　そろばんの仕組みに着目し，大きな数や小数の計算の仕方を考え

ること。

Ｂ　図形 

⑴　図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

算　数

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　二等辺三角形，正三角形などについて知り，作図などを通してそ

れらの関係に次第に着目すること。

（イ）　基本的な図形と関連して角について知ること。

（ウ）　円について，中心，半径，直径を知ること。また，円に関連して，

球についても直径などを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素に着目し，構成の仕方を考えるとともに，図

形の性質を見いだし，身の回りのものの形を図形として捉えること。

Ｃ　測定

⑴　量の単位と測定に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　長さの単位（キロメートル（km））及び重さの単位（グラム（g），

キログラム（kg））について知り，測定の意味を理解すること。

（イ）　長さや重さについて，適切な単位で表したり，およその見当を付

け計器を適切に選んで測定したりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　身の回りのものの特徴に着目し，単位の関係を統合的に考察する

こと。

⑵　時刻と時間に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　秒について知ること。

（イ）　日常生活に必要な時刻や時間を求めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　時間の単位に着目し，時刻や時間の求め方について考察し，日常

生活に生かすこと。

Ｄ　データの活用

⑴　データの分析に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

74

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　日時の観点や場所の観点などからデータを分類整理し，表に表し

たり読んだりすること。

（イ）　棒グラフの特徴やその用い方を理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

算　数

（ア）　データを整理する観点に着目し，身の回りの事象について表やグ

ラフを用いて考察して，見いだしたことを表現すること。

　〔数学的活動〕 

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」及び「Ｄデータの活用」に

示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとする。

ア　身の回りの事象を観察したり，具体物を操作したりして，数量や図形

に進んで関わる活動

イ　日常の事象から見いだした算数の問題を，具体物，図，数，式などを

用いて解決し，結果を確かめる活動

ウ　算数の学習場面から見いだした算数の問題を，具体物，図，数，式な

どを用いて解決し，結果を確かめる活動

エ　問題解決の過程や結果を，具体物，図，数，式などを用いて表現し伝

え合う活動

　〔用語・記号〕 

等号　不等号　小数点　 の位　数直線　分母　分子　÷

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ数と計算」の⑴については，１億についても取り扱うものと

する。

⑵　内容の「Ａ数と計算」の⑵及び⑶については，簡単な計算は暗算ででき

るよう配慮するものとする。また，計算の結果の見積りについても触れる

ものとする。

⑶　内容の「Ａ数と計算」の⑶については，乗数又は被乗数が０の場合の計

算についても取り扱うものとする。

⑷　内容の「Ａ数と計算」の⑶のアの（ウ）については，交換法則，結合法則，

分配法則を取り扱うものとする。

⑸　内容の「Ａ数と計算」の⑸及び⑹については，小数の 0.1 と分数の な

どを数直線を用いて関連付けて取り扱うものとする。

⑹　内容の「Ｂ図形」の⑴の基本的な図形については，定規，コンパスなど

75

を用いて，図形をかいたり確かめたりする活動を重視するとともに，三角

形や円などを基にして模様をかくなどの具体的な活動を通して，図形のも

つ美しさに関心をもたせるよう配慮するものとする。

⑺　内容の「Ｃ測定」の⑴については，重さの単位のトン（t）について触

れるとともに，接頭語（キロ（k）やミリ（m））についても触れるものと

する。

⑻　内容の「Ｄデータの活用」の⑴のアの（イ）については，最小目盛りが２，

５又は 20，50 などの棒グラフや，複数の棒グラフを組み合わせたグラフ

などにも触れるものとする。

〔第４学年〕

１　目　標　

⑴　小数及び分数の意味と表し方，四則の関係，平面図形と立体図形，面

積，角の大きさ，折れ線グラフなどについて理解するとともに，整数，小

数及び分数の計算をしたり，図形を構成したり，図形の面積や角の大きさ

を求めたり，表やグラフに表したりすることなどについての技能を身に付

けるようにする。

⑵　数とその表現や数量の関係に着目し，目的に合った表現方法を用いて計

算の仕方などを考察する力，図形を構成する要素及びそれらの位置関係に

着目し，図形の性質や図形の計量について考察する力，伴って変わる二つ

の数量やそれらの関係に着目し，変化や対応の特徴を見いだして，二つの

数量の関係を表や式を用いて考察する力，目的に応じてデータを収集し，

データの特徴や傾向に着目して表やグラフに的確に表現し，それらを用い

て問題解決したり，解決の過程や結果を多面的に捉え考察したりする力な

どを養う。

⑶　数学的に表現・処理したことを振り返り，多面的に捉え検討してよりよ

いものを求めて粘り強く考える態度，数学のよさに気付き学習したことを

生活や学習に活用しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

⑴　整数の表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　億，兆の単位について知り，十進位取り記数法についての理解を深

算　数

76

めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数のまとまりに着目し，大きな数の大きさの比べ方や表し方を統

合的に捉えるとともに，それらを日常生活に生かすこと。

⑵　概数に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

算　数

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　概数が用いられる場合について知ること。

（イ）　四捨五入について知ること。

（ウ）　目的に応じて四則計算の結果の見積りをすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　日常の事象における場面に着目し，目的に合った数の処理の仕方

を考えるとともに，それを日常生活に生かすこと。

⑶　整数の除法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　除数が１位数や２位数で被除数が２位数や３位数の場合の計算が，

基本的な計算を基にしてできることを理解すること。また，その筆算

の仕方について理解すること。

（イ）　除法の計算が確実にでき，それを適切に用いること。

（ウ）　除法について，次の関係を理解すること。

（被除数）＝（除数）×（商）＋（余り）

（エ）　除法に関して成り立つ性質について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算の仕方を考えたり計算に関して成り立

つ性質を見いだしたりするとともに，その性質を活用して，計算を工

夫したり計算の確かめをしたりすること。

⑷　小数とその計算に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ある量の何倍かを表すのに小数を用いることを知ること。

（イ）　小数が整数と同じ仕組みで表されていることを知るとともに，数

の相対的な大きさについての理解を深めること。

（ウ）　小数の加法及び減法の計算ができること。

（エ）　乗数や除数が整数である場合の小数の乗法及び除法の計算ができ

77

ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数の表し方の仕組みや数を構成する単位に着目し，計算の仕方を

考えるとともに，それを日常生活に生かすこと。

算　数

⑸　分数とその加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　簡単な場合について，大きさの等しい分数があることを知ること。

（イ）　同分母の分数の加法及び減法の計算ができること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数を構成する単位に着目し，大きさの等しい分数を探したり，計

算の仕方を考えたりするとともに，それを日常生活に生かすこと。

⑹　数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　四則の混合した式や（　）を用いた式について理解し，正しく計

算すること。

（イ）　公式についての考え方を理解し，公式を用いること。

（ウ）　数量を□，△などを用いて表し，その関係を式に表したり，□，

△などに数を当てはめて調べたりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　問題場面の数量の関係に着目し，数量の関係を簡潔に，また一般

的に表現したり，式の意味を読み取ったりすること。

⑺　計算に関して成り立つ性質に関わる数学的活動を通して，次の事項を身

に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　四則に関して成り立つ性質についての理解を深めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数量の関係に着目し，計算に関して成り立つ性質を用いて計算の

仕方を考えること。

⑻　そろばんを用いた数の表し方と計算に関わる数学的活動を通して，次の

事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　加法及び減法の計算をすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

78

（ア）　そろばんの仕組みに着目し，大きな数や小数の計算の仕方を考え

ること。

Ｂ　図形 

⑴　平面図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　直線の平行や垂直の関係について理解すること。

（イ）　平行四辺形，ひし形，台形について知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素及びそれらの位置関係に着目し，構成の仕方

を考察し図形の性質を見いだすとともに，その性質を基に既習の図形

を捉え直すこと。

⑵　立体図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　立方体，直方体について知ること。

（イ）　直方体に関連して，直線や平面の平行や垂直の関係について理解

すること。

（ウ）　見取図，展開図について知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素及びそれらの位置関係に着目し，立体図形の

平面上での表現や構成の仕方を考察し図形の性質を見いだすととも

に，日常の事象を図形の性質から捉え直すこと。

⑶　ものの位置に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ものの位置の表し方について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　平面や空間における位置を決める要素に着目し，その位置を数を

用いて表現する方法を考察すること。

⑷　平面図形の面積に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　面積の単位（平方センチメートル（cm2），平方メートル（m2），平

方キロメートル（km2））について知ること。

算　数

79

（イ）　正方形及び長方形の面積の計算による求め方について理解するこ

と。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　面積の単位や図形を構成する要素に着目し，図形の面積の求め方

を考えるとともに，面積の単位とこれまでに学習した単位との関係を

考察すること。

⑸　角の大きさに関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　角の大きさを回転の大きさとして捉えること。

（イ）　角の大きさの単位（度（°））について知り，角の大きさを測定す

ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形の角の大きさに着目し，角の大きさを柔軟に表現したり，図

形の考察に生かしたりすること。 

Ｃ　変化と関係

⑴　伴って変わる二つの数量に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　変化の様子を表や式，折れ線グラフを用いて表したり，変化の特

徴を読み取ったりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　伴って変わる二つの数量を見いだして，それらの関係に着目し，

表や式を用いて変化や対応の特徴を考察すること。

⑵　二つの数量の関係に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　簡単な場合について，ある二つの数量の関係と別の二つの数量の

関係とを比べる場合に割合を用いる場合があることを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　日常の事象における数量の関係に着目し，図や式などを用いて，

ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係との比べ方を考察する

こと。

Ｄ　データの活用

⑴　データの収集とその分析に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

算　数

80

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　データを二つの観点から分類整理する方法を知ること。

（イ）　折れ線グラフの特徴とその用い方を理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　目的に応じてデータを集めて分類整理し，データの特徴や傾向に

着目し，問題を解決するために適切なグラフを選択して判断し，その

結論について考察すること。

　〔数学的活動〕

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ変化と関係」及び「Ｄデータの

活用」に示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとす

る。

ア　日常の事象から算数の問題を見いだして解決し，結果を確かめたり，

日常生活等に生かしたりする活動

イ　算数の学習場面から算数の問題を見いだして解決し，結果を確かめた

り，発展的に考察したりする活動

ウ　問題解決の過程や結果を，図や式などを用いて数学的に表現し伝え合

う活動

　〔用語・記号〕

和　差　積　商　以上　以下　未満　真分数　仮分数　帯分数　平行

垂直　対角線　平面

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ数と計算」の⑴については，大きな数を表す際に，３桁ごと

に区切りを用いる場合があることに触れるものとする。

⑵　内容の「Ａ数と計算」の⑵のアの（ウ）及び⑶については，簡単な計算は

暗算でできるよう配慮するものとする。また，暗算を筆算や見積りに生か

すよう配慮するものとする。

⑶　内容の「Ａ数と計算」の⑶については，第１学年から第４学年までに示

す整数の計算の能力を定着させ，それを用いる能力を伸ばすことに配慮す

るものとする。

⑷　内容の「Ａ数と計算」の⑶のアの（エ）については，除数及び被除数に同

じ数をかけても，同じ数で割っても商は変わらないという性質などを取り

扱うものとする。

⑸　内容の「Ａ数と計算」の⑷のアの（エ）については，整数を整数で割って

算　数

81

商が小数になる場合も含めるものとする。

⑹　内容の「Ａ数と計算」の⑺のアの（ア）については，交換法則，結合法則，

分配法則を扱うものとする。

⑺　内容の「Ｂ図形」の⑴については，平行四辺形，ひし形，台形で平面を

敷き詰めるなどの操作的な活動を重視するよう配慮するものとする。

⑻　内容の「Ｂ図形」の⑷のアの（ア）については，アール（a），ヘクタール

（ha）の単位についても触れるものとする。

⑼　内容の「Ｄデータの活用」の⑴のアの（ア）については，資料を調べると

きに，落ちや重なりがないようにすることを取り扱うものとする。

⑽　内容の「Ｄデータの活用」の⑴のアの（イ）については，複数系列のグラ

フや組み合わせたグラフにも触れるものとする。

〔第５学年〕

１　目　標　

⑴　整数の性質，分数の意味，小数と分数の計算の意味，面積の公式，図形

の意味と性質，図形の体積，速さ，割合，帯グラフなどについて理解する

とともに，小数や分数の計算をしたり，図形の性質を調べたり，図形の面

積や体積を求めたり，表やグラフに表したりすることなどについての技能

を身に付けるようにする。

⑵　数とその表現や計算の意味に着目し，目的に合った表現方法を用いて

数の性質や計算の仕方などを考察する力，図形を構成する要素や図形間の

関係などに着目し，図形の性質や図形の計量について考察する力，伴って

変わる二つの数量やそれらの関係に着目し，変化や対応の特徴を見いだし

て，二つの数量の関係を表や式を用いて考察する力，目的に応じてデータ

を収集し，データの特徴や傾向に着目して表やグラフに的確に表現し，そ

れらを用いて問題解決したり，解決の過程や結果を多面的に捉え考察した

りする力などを養う。

⑶　数学的に表現・処理したことを振り返り，多面的に捉え検討してよりよ

いものを求めて粘り強く考える態度，数学のよさに気付き学習したことを

生活や学習に活用しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

⑴　整数の性質及び整数の構成に関わる数学的活動を通して，次の事項を身

に付けることができるよう指導する。

算　数

82

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　整数は，観点を決めると偶数と奇数に類別されることを知ること。

（イ）　約数，倍数について知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　乗法及び除法に着目し，観点を決めて整数を類別する仕方を考え

たり，数の構成について考察したりするとともに，日常生活に生かす

算　数

こと。

⑵　整数及び小数の表し方に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付

けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ある数の 10 倍，100 倍，1000 倍， ， などの大きさの数を，小

数点の位置を移してつくること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数の表し方の仕組みに着目し，数の相対的な大きさを考察し，計

算などに有効に生かすこと。

⑶　小数の乗法及び除法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　乗数や除数が小数である場合の小数の乗法及び除法の意味につい

て理解すること。

（イ）　小数の乗法及び除法の計算ができること。また，余りの大きさに

ついて理解すること。

（ウ）　小数の乗法及び除法についても整数の場合と同じ関係や法則が成

り立つことを理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　乗法及び除法の意味に着目し，乗数や除数が小数である場合まで

数の範囲を広げて乗法及び除法の意味を捉え直すとともに，それらの

計算の仕方を考えたり，それらを日常生活に生かしたりすること。

⑷　分数に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　整数及び小数を分数の形に直したり，分数を小数で表したりする

こと。

（イ）　整数の除法の結果は，分数を用いると常に一つの数として表すこ

とができることを理解すること。

83

（ウ）　一つの分数の分子及び分母に同じ数を乗除してできる分数は，元

の分数と同じ大きさを表すことを理解すること。

（エ）　分数の相等及び大小について知り，大小を比べること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

算　数

（ア）　数を構成する単位に着目し，数の相等及び大小関係について考察

すること。

（イ）　分数の表現に着目し，除法の結果の表し方を振り返り，分数の意

味をまとめること。

⑸　分数の加法及び減法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　異分母の分数の加法及び減法の計算ができること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　分数の意味や表現に着目し，計算の仕方を考えること。

⑹　数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　数量の関係を表す式についての理解を深めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　二つの数量の対応や変わり方に着目し，簡単な式で表されている

関係について考察すること。

Ｂ　図形 

⑴　平面図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　図形の形や大きさが決まる要素について理解するとともに，図形

の合同について理解すること。

（イ）　三角形や四角形など多角形についての簡単な性質を理解すること。

（ウ）　円と関連させて正多角形の基本的な性質を知ること。

（エ）　円周率の意味について理解し，それを用いること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素及び図形間の関係に着目し，構成の仕方を考

察したり，図形の性質を見いだし，その性質を筋道を立てて考え説明

したりすること。

⑵　立体図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで

84

きるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　基本的な角柱や円柱について知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素に着目し，図形の性質を見いだすとともに，

算　数

その性質を基に既習の図形を捉え直すこと。

⑶　平面図形の面積に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　三角形，平行四辺形，ひし形，台形の面積の計算による求め方に

ついて理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素などに着目して，基本図形の面積の求め方を

見いだすとともに，その表現を振り返り，簡潔かつ的確な表現に高

め，公式として導くこと。

⑷　立体図形の体積に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　体積の単位（立方センチメートル（cm3），立方メートル（m3））に

ついて知ること。

（イ）　立方体及び直方体の体積の計算による求め方について理解するこ

と。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　体積の単位や図形を構成する要素に着目し，図形の体積の求め方

を考えるとともに，体積の単位とこれまでに学習した単位との関係を

考察すること。

Ｃ　変化と関係

⑴　伴って変わる二つの数量に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　簡単な場合について，比例の関係があることを知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　伴って変わる二つの数量を見いだして，それらの関係に着目し，

表や式を用いて変化や対応の特徴を考察すること。

⑵　異種の二つの量の割合として捉えられる数量に関わる数学的活動を通し

85

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　速さなど単位量当たりの大きさの意味及び表し方について理解し，

それを求めること。

算　数

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　異種の二つの量の割合として捉えられる数量の関係に着目し，目

的に応じて大きさを比べたり表現したりする方法を考察し，それらを

日常生活に生かすこと。

⑶　二つの数量の関係に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係とを比べる場合に

割合を用いる場合があることを理解すること。

（イ）　百分率を用いた表し方を理解し，割合などを求めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　日常の事象における数量の関係に着目し，図や式などを用いて，

ある二つの数量の関係と別の二つの数量の関係との比べ方を考察し，

それを日常生活に生かすこと。

Ｄ　データの活用

⑴　データの収集とその分析に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　円グラフや帯グラフの特徴とそれらの用い方を理解すること。

（イ）　データの収集や適切な手法の選択など統計的な問題解決の方法を

知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　目的に応じてデータを集めて分類整理し，データの特徴や傾向に

着目し，問題を解決するために適切なグラフを選択して判断し，その

結論について多面的に捉え考察すること。

⑵　測定した結果を平均する方法に関わる数学的活動を通して，次の事項を

身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　平均の意味について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　概括的に捉えることに着目し，測定した結果を平均する方法につ

86

いて考察し，それを学習や日常生活に生かすこと。

　〔数学的活動〕

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ変化と関係」及び「Ｄデータの

活用」に示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとす

る。

ア　日常の事象から算数の問題を見いだして解決し，結果を確かめたり，

日常生活等に生かしたりする活動

イ　算数の学習場面から算数の問題を見いだして解決し，結果を確かめた

り，発展的に考察したりする活動

ウ　問題解決の過程や結果を，図や式などを用いて数学的に表現し伝え合

う活動

　〔用語・記号〕

最大公約数　最小公倍数　通分　約分　底面　側面　比例　％

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ数と計算」の⑴のアの（イ）については，最大公約数や最小公

倍数を形式的に求めることに偏ることなく，具体的な場面に即して取り扱

うものとする。

⑵　内容の「Ｂ図形」の⑴については，平面を合同な図形で敷き詰めるなど

の操作的な活動を重視するよう配慮するものとする。

⑶　内容の「Ｂ図形」の⑴のアの（エ）については，円周率は 3.14 を用いるも

のとする。

⑷　内容の「Ｃ変化と関係」の⑶のアの（イ）については，歩合の表し方につ

いて触れるものとする。

⑸　内容の「Ｄデータの活用」の⑴については，複数の帯グラフを比べるこ

とにも触れるものとする。

〔第６学年〕

１　目　標

⑴　分数の計算の意味，文字を用いた式，図形の意味，図形の体積，比例，

度数分布を表す表などについて理解するとともに，分数の計算をしたり，

図形を構成したり，図形の面積や体積を求めたり，表やグラフに表したり

することなどについての技能を身に付けるようにする。

⑵　数とその表現や計算の意味に着目し，発展的に考察して問題を見いだ

すとともに，目的に応じて多様な表現方法を用いながら数の表し方や計算

算　数

87

の仕方などを考察する力，図形を構成する要素や図形間の関係などに着目

し，図形の性質や図形の計量について考察する力，伴って変わる二つの数

量やそれらの関係に着目し，変化や対応の特徴を見いだして，二つの数量

の関係を表や式，グラフを用いて考察する力，身の回りの事象から設定し

た問題について，目的に応じてデータを収集し，データの特徴や傾向に着

目して適切な手法を選択して分析を行い，それらを用いて問題解決した

り，解決の過程や結果を批判的に考察したりする力などを養う。

⑶　数学的に表現・処理したことを振り返り，多面的に捉え検討してよりよ

いものを求めて粘り強く考える態度，数学のよさに気付き学習したことを

生活や学習に活用しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　数と計算

⑴　分数の乗法及び除法に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　乗数や除数が整数や分数である場合も含めて，分数の乗法及び除

法の意味について理解すること。

（イ）　分数の乗法及び除法の計算ができること。

（ウ）　分数の乗法及び除法についても，整数の場合と同じ関係や法則が

成り立つことを理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　数の意味と表現，計算について成り立つ性質に着目し，計算の仕

方を多面的に捉え考えること。

⑵　数量の関係を表す式に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付け

ることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　数量を表す言葉や□，△などの代わりに，a，x などの文字を用い

て式に表したり，文字に数を当てはめて調べたりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　問題場面の数量の関係に着目し，数量の関係を簡潔かつ一般的に

表現したり，式の意味を読み取ったりすること。

Ｂ　図形 

⑴　平面図形に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

算　数

88

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　縮図や拡大図について理解すること。

（イ）　対称な図形について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素及び図形間の関係に着目し，構成の仕方を考

察したり図形の性質を見いだしたりするとともに，その性質を基に既

算　数

習の図形を捉え直したり日常生活に生かしたりすること。

⑵　身の回りにある形の概形やおよその面積などに関わる数学的活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　身の回りにある形について，その概形を捉え，およその面積など

を求めること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素や性質に着目し，筋道を立てて面積などの求

め方を考え，それを日常生活に生かすこと。

⑶　平面図形の面積に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　円の面積の計算による求め方について理解すること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素などに着目し，基本図形の面積の求め方を見

いだすとともに，その表現を振り返り，簡潔かつ的確な表現に高め，

公式として導くこと。

⑷　立体図形の体積に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　基本的な角柱及び円柱の体積の計算による求め方について理解す

ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　図形を構成する要素に着目し，基本図形の体積の求め方を見いだ

すとともに，その表現を振り返り，簡潔かつ的確な表現に高め，公式

として導くこと。

Ｃ　変化と関係

⑴　伴って変わる二つの数量に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

89

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　比例の関係の意味や性質を理解すること。

（イ）　比例の関係を用いた問題解決の方法について知ること。

（ウ）　反比例の関係について知ること。

算　数

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　伴って変わる二つの数量を見いだして，それらの関係に着目し，

目的に応じて表や式，グラフを用いてそれらの関係を表現して，変化

や対応の特徴を見いだすとともに，それらを日常生活に生かすこと。

⑵　二つの数量の関係に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　比の意味や表し方を理解し，数量の関係を比で表したり，等しい

比をつくったりすること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　日常の事象における数量の関係に着目し，図や式などを用いて数

量の関係の比べ方を考察し，それを日常生活に生かすこと。

Ｄ　データの活用

⑴　データの収集とその分析に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　代表値の意味や求め方を理解すること。

（イ）　度数分布を表す表やグラフの特徴及びそれらの用い方を理解する

こと。

（ウ）　目的に応じてデータを収集したり適切な手法を選択したりするな

ど，統計的な問題解決の方法を知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

（ア）　目的に応じてデータを集めて分類整理し，データの特徴や傾向に

着目し，代表値などを用いて問題の結論について判断するとともに，

その妥当性について批判的に考察すること。

⑵　起こり得る場合に関わる数学的活動を通して，次の事項を身に付けるこ

とができるよう指導する。

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　起こり得る場合を順序よく整理するための図や表などの用い方を

知ること。

イ　次のような思考力，判断力，表現力等を身に付けること。

90

（ア）　事象の特徴に着目し，順序よく整理する観点を決めて，落ちや重

なりなく調べる方法を考察すること。

　〔数学的活動〕 

⑴　内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ変化と関係」及び「Ｄデータの

活用」に示す学習については，次のような数学的活動に取り組むものとす

算　数

る。

ア　日常の事象を数理的に捉え問題を見いだして解決し，解決過程を振り

返り，結果や方法を改善したり，日常生活等に生かしたりする活動

イ　算数の学習場面から算数の問題を見いだして解決し，解決過程を振り

返り統合的・発展的に考察する活動

ウ　問題解決の過程や結果を，目的に応じて図や式などを用いて数学的に

表現し伝え合う活動

　〔用語・記号〕

線対称　点対称　対称の軸　対称の中心　比の値　ドットプロット

平均値　中央値　最頻値　階級　：

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ数と計算」の⑴については，逆数を用いて除法を乗法の計算

としてみることや，整数や小数の乗法や除法を分数の場合の計算にまとめ

ることも取り扱うものとする。

⑵　内容の「Ａ数と計算」の⑴については，第３学年から第６学年までに示

す小数や分数の計算の能力を定着させ，それらを用いる能力を伸ばすこと

に配慮するものとする。

⑶　内容の「Ｂ図形」の⑶のアの（ア）については，円周率は 3.14 を用いるも

のとする。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，数学的活動を通して，児童の主体的・対話的で深い学びの

実現を図るようにすること。その際，数学的な見方・考え方を働かせなが

ら，日常の事象を数理的に捉え，算数の問題を見いだし，問題を自立的，

協働的に解決し，学習の過程を振り返り，概念を形成するなどの学習の充

実を図ること。

91

⑵　第２の各学年の内容は，次の学年以降においても必要に応じて継続して

指導すること。数量や図形についての基礎的な能力の習熟や維持を図るた

め，適宜練習の機会を設けて計画的に指導すること。なお，その際，第１

章総則の第２の３の⑵のウの（イ）に掲げる指導を行う場合には，当該指導

のねらいを明確にするとともに，単元など内容や時間のまとまりを見通し

て資質・能力が偏りなく育成されるよう計画的に指導すること。また，学

年間の指導内容を円滑に接続させるため，適切な反復による学習指導を進

めるようにすること。

⑶　第２の各学年の内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」，「Ｃ変化と

関係」及び「Ｄデータの活用」の間の指導の関連を図ること。

⑷　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした合科的・関

連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑸　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑹　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，算数科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　思考力，判断力，表現力等を育成するため，各学年の内容の指導に当

たっては，具体物，図，言葉，数，式，表，グラフなどを用いて考えた

り，説明したり，互いに自分の考えを表現し伝え合ったり，学び合った

り，高め合ったりするなどの学習活動を積極的に取り入れるようにするこ

と。

⑵　数量や図形についての感覚を豊かにしたり，表やグラフを用いて表現す

る力を高めたりするなどのため，必要な場面においてコンピュータなどを

適切に活用すること。また，第１章総則の第３の１の⑶のイに掲げるプロ

グラミングを体験しながら論理的思考力を身に付けるための学習活動を行

う場合には，児童の負担に配慮しつつ，例えば第２の各学年の内容の〔第

５学年〕の「Ｂ図形」の⑴における正多角形の作図を行う学習に関連し

て，正確な繰り返し作業を行う必要があり，更に一部を変えることでいろ

いろな正多角形を同様に考えることができる場面などで取り扱うこと。

⑶　各領域の指導に当たっては，具体物を操作したり，日常の事象を観察し

算　数

92

たり，児童にとって身近な算数の問題を解決したりするなどの具体的な体

験を伴う学習を通して，数量や図形について実感を伴った理解をしたり，

算数を学ぶ意義を実感したりする機会を設けること。

⑷　第２の各学年の内容に示す〔用語・記号〕は，当該学年で取り上げる内

容の程度や範囲を明確にするために示したものであり，その指導に当たっ

ては，各学年の内容と密接に関連させて取り上げるようにし，それらを用

算　数

いて表したり考えたりすることのよさが分かるようにすること。

⑸　数量や図形についての豊かな感覚を育てるとともに，およその大きさや

形を捉え，それらに基づいて適切に判断したり，能率的な処理の仕方を考

え出したりすることができるようにすること。

⑹　筆算による計算の技能を確実に身に付けることを重視するとともに，目

的に応じて計算の結果の見積りをして，計算の仕方や結果について適切に

判断できるようにすること。また，低学年の「Ａ数と計算」の指導に当

たっては，そろばんや具体物などの教具を適宜用いて，数と計算について

の意味の理解を深めるよう留意すること。

３　数学的活動の取組においては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　数学的活動は，基礎的・基本的な知識及び技能を確実に身に付けたり，

思考力，判断力，表現力等を高めたり，算数を学ぶことの楽しさや意義を

実感したりするために，重要な役割を果たすものであることから，各学年

の内容の「Ａ数と計算」，「Ｂ図形」，「Ｃ測定」，「Ｃ変化と関係」及び「Ｄ

データの活用」に示す事項については，数学的活動を通して指導するよう

にすること。

⑵　数学的活動を楽しめるようにする機会を設けること。 

⑶　算数の問題を解決する方法を理解するとともに，自ら問題を見いだし，

解決するための構想を立て，実践し，その結果を評価・改善する機会を設

けること。

⑷　具体物，図，数，式，表，グラフ相互の関連を図る機会を設けること。

⑸　友達と考えを伝え合うことで学び合ったり，学習の過程と成果を振り返

り，よりよく問題解決できたことを実感したりする機会を設けること。

93

第 7節　図画工作
第 4節　理科

第１　目　標

　自然に親しみ，理科の見方・考え方を働かせ，見通しをもって観察，実験を行

うことなどを通して，自然の事物・現象についての問題を科学的に解決するため

理　科

に必要な資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　自然の事物・現象についての理解を図り，観察，実験などに関する基本的

な技能を身に付けるようにする。

⑵　観察，実験などを行い，問題解決の力を養う。

⑶　自然を愛する心情や主体的に問題解決しようとする態度を養う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第３学年〕

１　目　標　

⑴　物質・エネルギー

①　物の性質，風とゴムの力の働き，光と音の性質，磁石の性質及び電気の

回路についての理解を図り，観察，実験などに関する基本的な技能を身に

付けるようにする。

②　物の性質，風とゴムの力の働き，光と音の性質，磁石の性質及び電気の

回路について追究する中で，主に差異点や共通点を基に，問題を見いだす

力を養う。

③　物の性質，風とゴムの力の働き，光と音の性質，磁石の性質及び電気の

回路について追究する中で，主体的に問題解決しようとする態度を養う。

⑵　生命・地球

①　身の回りの生物，太陽と地面の様子についての理解を図り，観察，実験

などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

②　身の回りの生物，太陽と地面の様子について追究する中で，主に差異点

や共通点を基に，問題を見いだす力を養う。

③　身の回りの生物，太陽と地面の様子について追究する中で，生物を愛護

する態度や主体的に問題解決しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　物質・エネルギー

94

⑴　物と重さ

　物の性質について，形や体積に着目して，重さを比較しながら調べる活

動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　物は，形が変わっても重さは変わらないこと。

（イ）　物は，体積が同じでも重さは違うことがあること。

イ　物の形や体積と重さとの関係について追究する中で，差異点や共通点

を基に，物の性質についての問題を見いだし，表現すること。

⑵　風とゴムの力の働き

　風とゴムの力の働きについて，力と物の動く様子に着目して，それらを

比較しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ

う指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　風の力は，物を動かすことができること。また，風の力の大きさ

を変えると，物が動く様子も変わること。

（イ）　ゴムの力は，物を動かすことができること。また，ゴムの力の大

きさを変えると，物が動く様子も変わること。

イ　風とゴムの力で物が動く様子について追究する中で，差異点や共通

点を基に，風とゴムの力の働きについての問題を見いだし，表現するこ

と。

⑶　光と音の性質

　光と音の性質について，光を当てたときの明るさや暖かさ，音を出した

ときの震え方に着目して，光の強さや音の大きさを変えたときの違いを比

較しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう

指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　日光は直進し，集めたり反射させたりできること。

（イ）　物に日光を当てると，物の明るさや暖かさが変わること。

（ウ）　物から音が出たり伝わったりするとき，物は震えていること。ま

た，音の大きさが変わるとき物の震え方が変わること。

イ　光を当てたときの明るさや暖かさの様子，音を出したときの震え方の

様子について追究する中で，差異点や共通点を基に，光と音の性質につ

理　科

95

いての問題を見いだし，表現すること。

⑷　磁石の性質

　磁石の性質について，磁石を身の回りの物に近付けたときの様子に着目

して，それらを比較しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

理　科

けること。

（ア）　磁石に引き付けられる物と引き付けられない物があること。また，

磁石に近付けると磁石になる物があること。

（イ）　磁石の異極は引き合い，同極は退け合うこと。

イ　磁石を身の回りの物に近付けたときの様子について追究する中で，差

異点や共通点を基に，磁石の性質についての問題を見いだし，表現する

こと。

⑸　電気の通り道

　電気の回路について，乾電池と豆電球などのつなぎ方と乾電池につない

だ物の様子に着目して，電気を通すときと通さないときのつなぎ方を比較

しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　電気を通すつなぎ方と通さないつなぎ方があること。

（イ）　電気を通す物と通さない物があること。

イ　乾電池と豆電球などのつなぎ方と乾電池につないだ物の様子について

追究する中で，差異点や共通点を基に，電気の回路についての問題を見

いだし，表現すること。

Ｂ　生命・地球

⑴　身の回りの生物

　身の回りの生物について，探したり育てたりする中で，それらの様子や

周辺の環境，成長の過程や体のつくりに着目して，それらを比較しながら

調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア   次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　生物は，色，形，大きさなど，姿に違いがあること。また，周辺

の環境と関わって生きていること。

（イ）　昆虫の育ち方には一定の順序があること。また，成虫の体は頭，

96

胸及び腹からできていること。

（ウ）　植物の育ち方には一定の順序があること。また，その体は根，茎

及び葉からできていること。

イ　身の回りの生物の様子について追究する中で，差異点や共通点を基

に，身の回りの生物と環境との関わり，昆虫や植物の成長のきまりや体

のつくりについての問題を見いだし，表現すること。

⑵　太陽と地面の様子

理　科

　太陽と地面の様子との関係について，日なたと日陰の様子に着目して，

それらを比較しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　日陰は太陽の光を遮るとでき，日陰の位置は太陽の位置の変化に

よって変わること。

（イ）　地面は太陽によって暖められ，日なたと日陰では地面の暖かさや

湿り気に違いがあること。

イ　日なたと日陰の様子について追究する中で，差異点や共通点を基に，

太陽と地面の様子との関係についての問題を見いだし，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ物質・エネルギー」の指導に当たっては，３種類以上のもの

づくりを行うものとする。

⑵　内容の「Ａ物質・エネルギー」の⑷のアの（ア）については，磁石が物を

引き付ける力は，磁石と物の距離によって変わることにも触れること。

⑶　内容の「Ｂ生命・地球」の⑴については，次のとおり取り扱うものとす

る。

ア　アの（イ）及び（ウ）については，飼育，栽培を通して行うこと。

イ　アの（ウ）の「植物の育ち方」については，夏生一年生の双子葉植物を

扱うこと。

⑷　内容の「Ｂ生命・地球」の⑵のアの（ア）の「太陽の位置の変化」につい

ては，東から南，西へと変化することを取り扱うものとする。また，太陽

の位置を調べるときの方位は東，西，南，北を扱うものとする。

97

〔第４学年〕

１　目　標　

⑴　物質・エネルギー

①　空気，水及び金属の性質，電流の働きについての理解を図り，観察，実

験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

②　空気，水及び金属の性質，電流の働きについて追究する中で，主に既習

の内容や生活経験を基に，根拠のある予想や仮説を発想する力を養う。

③　空気，水及び金属の性質，電流の働きについて追究する中で，主体的に

問題解決しようとする態度を養う。

⑵　生命・地球

①　人の体のつくりと運動，動物の活動や植物の成長と環境との関わり，雨

水の行方と地面の様子，気象現象，月や星についての理解を図り，観察，

実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

②　人の体のつくりと運動，動物の活動や植物の成長と環境との関わり，雨

水の行方と地面の様子，気象現象，月や星について追究する中で，主に既

習の内容や生活経験を基に，根拠のある予想や仮説を発想する力を養う。

③　人の体のつくりと運動，動物の活動や植物の成長と環境との関わり，雨

水の行方と地面の様子，気象現象，月や星について追究する中で，生物を

愛護する態度や主体的に問題解決しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　物質・エネルギー

⑴　空気と水の性質

お
　空気と水の性質について，体積や圧

し返す力の変化に着目して，それら

お
と圧

す力とを関係付けて調べる活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

お
（ア）　閉じ込めた空気を圧

お
すと，体積は小さくなるが，圧

し返す力は大

きくなること。

お
（イ）　閉じ込めた空気は圧

お
し縮められるが，水は圧

し縮められないこと。

イ　空気と水の性質について追究する中で，既習の内容や生活経験を基

お
に，空気と水の体積や圧

お
し返す力の変化と圧

す力との関係について，根

拠のある予想や仮説を発想し，表現すること。

⑵　金属，水，空気と温度

理　科

98

　金属，水及び空気の性質について，体積や状態の変化，熱の伝わり方に

着目して，それらと温度の変化とを関係付けて調べる活動を通して，次の

事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　金属，水及び空気は，温めたり冷やしたりすると，それらの体積

が変わるが，その程度には違いがあること。

（イ）　金属は熱せられた部分から順に温まるが，水や空気は熱せられた

部分が移動して全体が温まること。

（ウ）　水は，温度によって水蒸気や氷に変わること。また，水が氷にな

ると体積が増えること。

イ　金属，水及び空気の性質について追究する中で，既習の内容や生活経

験を基に，金属，水及び空気の温度を変化させたときの体積や状態の変

化，熱の伝わり方について，根拠のある予想や仮説を発想し，表現する

こと。

⑶　電流の働き

　電流の働きについて，電流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様子

に着目して，それらを関係付けて調べる活動を通して，次の事項を身に付

けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　乾電池の数やつなぎ方を変えると，電流の大きさや向きが変わり，

豆電球の明るさやモーターの回り方が変わること。

イ　電流の働きについて追究する中で，既習の内容や生活経験を基に，電

流の大きさや向きと乾電池につないだ物の様子との関係について，根拠

のある予想や仮説を発想し，表現すること。

Ｂ　生命・地球

⑴　人の体のつくりと運動

　人や他の動物について，骨や筋肉のつくりと働きに着目して，それらを

関係付けて調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう

指導する。

ア   次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　人の体には骨と筋肉があること。

（イ）　人が体を動かすことができるのは，骨，筋肉の働きによること。

理　科

99

イ　人や他の動物について追究する中で，既習の内容や生活経験を基に，

人や他の動物の骨や筋肉のつくりと働きについて，根拠のある予想や仮

説を発想し，表現すること。

⑵　季節と生物

　身近な動物や植物について，探したり育てたりする中で，動物の活動や

植物の成長と季節の変化に着目して，それらを関係付けて調べる活動を通

して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　動物の活動は，暖かい季節，寒い季節などによって違いがあるこ

と。

（イ）　植物の成長は，暖かい季節，寒い季節などによって違いがあるこ

と。

イ　身近な動物や植物について追究する中で，既習の内容や生活経験を基

に，季節ごとの動物の活動や植物の成長の変化について，根拠のある予

想や仮説を発想し，表現すること。

⑶　雨水の行方と地面の様子

　雨水の行方と地面の様子について，流れ方やしみ込み方に着目して，そ

れらと地面の傾きや土の粒の大きさとを関係付けて調べる活動を通して，

次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　水は，高い場所から低い場所へと流れて集まること。

（イ）　水のしみ込み方は，土の粒の大きさによって違いがあること。

イ　雨水の行方と地面の様子について追究する中で，既習の内容や生活経

験を基に，雨水の流れ方やしみ込み方と地面の傾きや土の粒の大きさと

の関係について，根拠のある予想や仮説を発想し，表現すること。

⑷　天気の様子

　天気や自然界の水の様子について，気温や水の行方に着目して，それら

と天気の様子や水の状態変化とを関係付けて調べる活動を通して，次の事

項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　天気によって１日の気温の変化の仕方に違いがあること。

（イ）　水は，水面や地面などから蒸発し，水蒸気になって空気中に含ま

理　科

100

れていくこと。また，空気中の水蒸気は，結露して再び水になって現

れることがあること。

イ　天気や自然界の水の様子について追究する中で，既習の内容や生活経

験を基に，天気の様子や水の状態変化と気温や水の行方との関係につい

て，根拠のある予想や仮説を発想し，表現すること。

⑸　月と星

　月や星の特徴について，位置の変化や時間の経過に着目して，それらを

関係付けて調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう

理　科

指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　月は日によって形が変わって見え，１日のうちでも時刻によって

位置が変わること。

（イ）　空には，明るさや色の違う星があること。

（ウ）　星の集まりは，１日のうちでも時刻によって，並び方は変わらな

いが，位置が変わること。

イ　月や星の特徴について追究する中で，既習の内容や生活経験を基に，

月や星の位置の変化と時間の経過との関係について，根拠のある予想や

仮説を発想し，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ物質・エネルギー」の⑶のアの（ア）については，直列つなぎ

と並列つなぎを扱うものとする。

⑵　内容の「Ａ物質・エネルギー」の指導に当たっては，２種類以上のもの

づくりを行うものとする。

⑶　内容の「Ｂ生命・地球」の⑴のアの（イ）については，関節の働きを扱う

ものとする。

⑷　内容の「Ｂ生命・地球」の⑵については，１年を通じて動物の活動や植

物の成長をそれぞれ２種類以上観察するものとする。

〔第５学年〕

１　目　標　

⑴　物質・エネルギー

①　物の溶け方，振り子の運動，電流がつくる磁力についての理解を図り，

観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

101

②　物の溶け方，振り子の運動，電流がつくる磁力について追究する中で，

主に予想や仮説を基に，解決の方法を発想する力を養う。

③　物の溶け方，振り子の運動，電流がつくる磁力について追究する中で，

主体的に問題解決しようとする態度を養う。

⑵　生命・地球

①　生命の連続性，流れる水の働き，気象現象の規則性についての理解を図

り，観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

②　生命の連続性，流れる水の働き，気象現象の規則性について追究する中

で，主に予想や仮説を基に，解決の方法を発想する力を養う。

③　生命の連続性，流れる水の働き，気象現象の規則性について追究する中

で，生命を尊重する態度や主体的に問題解決しようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　物質・エネルギー

⑴　物の溶け方

　物の溶け方について，溶ける量や様子に着目して，水の温度や量などの

条件を制御しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　物が水に溶けても，水と物とを合わせた重さは変わらないこと。

（イ）　物が水に溶ける量には，限度があること。

（ウ）　物が水に溶ける量は水の温度や量，溶ける物によって違うこと。

また，この性質を利用して，溶けている物を取り出すことができるこ

と。

イ　物の溶け方について追究する中で，物の溶け方の規則性についての予

想や仮説を基に，解決の方法を発想し，表現すること。

⑵　振り子の運動

　振り子の運動の規則性について，振り子が１往復する時間に着目して，

おもりの重さや振り子の長さなどの条件を制御しながら調べる活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　振り子が１往復する時間は，おもりの重さなどによっては変わら

ないが，振り子の長さによって変わること。

理　科

102

イ　振り子の運動の規則性について追究する中で，振り子が１往復する時

間に関係する条件についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，

表現すること。

⑶　電流がつくる磁力

　電流がつくる磁力について，電流の大きさや向き，コイルの巻数などに

着目して，それらの条件を制御しながら調べる活動を通して，次の事項を

身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　電流の流れているコイルは，鉄心を磁化する働きがあり，電流の

向きが変わると，電磁石の極も変わること。

（イ）　電磁石の強さは，電流の大きさや導線の巻数によって変わること。

イ　電流がつくる磁力について追究する中で，電流がつくる磁力の強さに

関係する条件についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，表現

すること。

Ｂ　生命・地球

⑴　植物の発芽，成長，結実

　植物の育ち方について，発芽，成長及び結実の様子に着目して，それら

に関わる条件を制御しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付ける

ことができるよう指導する。

ア   次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　植物は，種子の中の養分を基にして発芽すること。

（イ）　植物の発芽には，水，空気及び温度が関係していること。

（ウ）　植物の成長には，日光や肥料などが関係していること。

（エ）　花にはおしべやめしべなどがあり，花粉がめしべの先に付くとめ

しべのもとが実になり，実の中に種子ができること。

イ　植物の育ち方について追究する中で，植物の発芽，成長及び結実とそ

れらに関わる条件についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，

表現すること。

⑵　動物の誕生

　動物の発生や成長について，魚を育てたり人の発生についての資料を活

用したりする中で，卵や胎児の様子に着目して，時間の経過と関係付けて

調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

理　科

103

けること。

（ア）　魚には雌雄があり，生まれた卵は日がたつにつれて中の様子が変

化してかえること。

（イ）　人は，母体内で成長して生まれること。

イ　動物の発生や成長について追究する中で，動物の発生や成長の様子

と経過についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，表現するこ

理　科

と。

⑶　流れる水の働きと土地の変化

　流れる水の働きと土地の変化について，水の速さや量に着目して，それ

らの条件を制御しながら調べる活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　流れる水には，土地を侵食したり，石や土などを運搬したり堆積

させたりする働きがあること。

（イ）　川の上流と下流によって，川原の石の大きさや形に違いがあるこ

と。

（ウ）　雨の降り方によって，流れる水の速さや量は変わり，増水により

土地の様子が大きく変化する場合があること。

イ　流れる水の働きについて追究する中で，流れる水の働きと土地の変化

との関係についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，表現する

こと。

⑷　天気の変化

　天気の変化の仕方について，雲の様子を観測したり，映像などの気象情

報を活用したりする中で，雲の量や動きに着目して，それらと天気の変化

とを関係付けて調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　天気の変化は，雲の量や動きと関係があること。

（イ）　天気の変化は，映像などの気象情報を用いて予想できること。

イ　天気の変化の仕方について追究する中で，天気の変化の仕方と雲の量

や動きとの関係についての予想や仮説を基に，解決の方法を発想し，表

現すること。

104

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ物質・エネルギー」の指導に当たっては，２種類以上のもの

づくりを行うものとする。

⑵　内容の「Ａ物質・エネルギー」の⑴については，水溶液の中では，溶け

ている物が均一に広がることにも触れること。

⑶　内容の「Ｂ生命・地球」の⑴については，次のとおり取り扱うものとす

る。

ア　アの（ア）の「種子の中の養分」については，でんぷんを扱うこと。

イ　アの（エ）については，おしべ，めしべ，がく及び花びらを扱うこと。

また，受粉については，風や昆虫などが関係していることにも触れるこ

と。

⑷　内容の「Ｂ生命・地球」の⑵のアの（イ）については，人の受精に至る過

程は取り扱わないものとする。

⑸　内容の「Ｂ生命・地球」の⑶のアの（ウ）については，自然災害について

も触れること。

⑹　内容の「Ｂ生命・地球」の⑷のアの（イ）については，台風の進路による

天気の変化や台風と降雨との関係及びそれに伴う自然災害についても触れ

ること。

〔第６学年〕

１　目　標　

⑴　物質・エネルギー

①　燃焼の仕組み，水溶液の性質，てこの規則性及び電気の性質や働きにつ

いての理解を図り，観察，実験などに関する基本的な技能を身に付けるよ

うにする。

②　燃焼の仕組み，水溶液の性質，てこの規則性及び電気の性質や働きに

ついて追究する中で，主にそれらの仕組みや性質，規則性及び働きについ

て，より妥当な考えをつくりだす力を養う。

③　燃焼の仕組み，水溶液の性質，てこの規則性及び電気の性質や働きにつ

いて追究する中で，主体的に問題解決しようとする態度を養う。

⑵　生命・地球

①　生物の体のつくりと働き，生物と環境との関わり，土地のつくりと変

化，月の形の見え方と太陽との位置関係についての理解を図り，観察，実

験などに関する基本的な技能を身に付けるようにする。

②　生物の体のつくりと働き，生物と環境との関わり，土地のつくりと変

理　科

105

化，月の形の見え方と太陽との位置関係について追究する中で，主にそれ

らの働きや関わり，変化及び関係について，より妥当な考えをつくりだす

力を養う。

③　生物の体のつくりと働き，生物と環境との関わり，土地のつくりと変

化，月の形の見え方と太陽との位置関係について追究する中で，生命を尊

重する態度や主体的に問題解決しようとする態度を養う。

理　科

２　内　容

Ａ　物質・エネルギー

⑴　燃焼の仕組み

　燃焼の仕組みについて，空気の変化に着目して，物の燃え方を多面的に

調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　植物体が燃えるときには，空気中の酸素が使われて二酸化炭素が

できること。

イ　燃焼の仕組みについて追究する中で，物が燃えたときの空気の変化に

ついて，より妥当な考えをつくりだし，表現すること。

⑵　水溶液の性質

　水溶液について，溶けている物に着目して，それらによる水溶液の性質

や働きの違いを多面的に調べる活動を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　水溶液には，酸性，アルカリ性及び中性のものがあること。

（イ）　水溶液には，気体が溶けているものがあること。

（ウ）　水溶液には，金属を変化させるものがあること。

イ　水溶液の性質や働きについて追究する中で，溶けているものによる

性質や働きの違いについて，より妥当な考えをつくりだし，表現するこ

と。

⑶　てこの規則性

　てこの規則性について，力を加える位置や力の大きさに着目して，てこ

の働きを多面的に調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができ

るよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

106

けること。

（ア）　力を加える位置や力の大きさを変えると，てこを傾ける働きが変

わり，てこがつり合うときにはそれらの間に規則性があること。

（イ）　身の回りには，てこの規則性を利用した道具があること。

イ　てこの規則性について追究する中で，力を加える位置や力の大きさと

てこの働きとの関係について，より妥当な考えをつくりだし，表現する

こと。

⑷　電気の利用

理　科

　発電や蓄電，電気の変換について，電気の量や働きに着目して，それら

を多面的に調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう

指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　電気は，つくりだしたり蓄えたりすることができること。

（イ）　電気は，光，音，熱，運動などに変換することができること。

（ウ）　身の回りには，電気の性質や働きを利用した道具があること。

イ　電気の性質や働きについて追究する中で，電気の量と働きとの関係，

発電や蓄電，電気の変換について，より妥当な考えをつくりだし，表現

すること。

Ｂ　生命・地球

⑴　人の体のつくりと働き

　人や他の動物について，体のつくりと呼吸，消化，排出及び循環の働き

に着目して，生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通して，次の事

項を身に付けることができるよう指導する。

ア   次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　体内に酸素が取り入れられ，体外に二酸化炭素などが出されてい

ること。

（イ）　食べ物は，口，胃，腸などを通る間に消化，吸収され，吸収され

なかった物は排出されること。

（ウ）　血液は，心臓の働きで体内を巡り，養分，酸素及び二酸化炭素な

どを運んでいること。

（エ）　体内には，生命活動を維持するための様々な臓器があること。

イ　人や他の動物の体のつくりと働きについて追究する中で，体のつくり

と呼吸，消化，排出及び循環の働きについて，より妥当な考えをつくり

107

だし，表現すること。

⑵　植物の養分と水の通り道

　植物について，その体のつくり，体内の水などの行方及び葉で養分をつ

くる働きに着目して，生命を維持する働きを多面的に調べる活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

理　科

けること。

（ア）　植物の葉に日光が当たるとでんぷんができること。

（イ）　根，茎及び葉には，水の通り道があり，根から吸い上げられた水

は主に葉から蒸散により排出されること。

イ　植物の体のつくりと働きについて追究する中で，体のつくり，体内の

水などの行方及び葉で養分をつくる働きについて，より妥当な考えをつ

くりだし，表現すること。

⑶　生物と環境

　生物と環境について，動物や植物の生活を観察したり資料を活用したり

する中で，生物と環境との関わりに着目して，それらを多面的に調べる活

動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア   次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

（ア）　生物は，水及び空気を通して周囲の環境と関わって生きているこ

と。

（イ）　生物の間には，食う食われるという関係があること。

（ウ）　人は，環境と関わり，工夫して生活していること。

イ　生物と環境について追究する中で，生物と環境との関わりについて，

より妥当な考えをつくりだし，表現すること。

⑷　土地のつくりと変化

　土地のつくりと変化について，土地やその中に含まれる物に着目して，

土地のつくりやでき方を多面的に調べる活動を通して，次の事項を身に付

けることができるよう指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

けること。

れき
（ア）　土地は，礫

，砂，泥，火山灰などからできており，層をつくって

広がっているものがあること。また，層には化石が含まれているもの

があること。

（イ）　地層は，流れる水の働きや火山の噴火によってできること。

108

（ウ）　土地は，火山の噴火や地震によって変化すること。

イ　土地のつくりと変化について追究する中で，土地のつくりやでき方に

ついて，より妥当な考えをつくりだし，表現すること。

⑸　月と太陽

　月の形の見え方について，月と太陽の位置に着目して，それらの位置関

係を多面的に調べる活動を通して，次の事項を身に付けることができるよ

う指導する。

ア　次のことを理解するとともに，観察，実験などに関する技能を身に付

理　科

けること。

（ア）　月の輝いている側に太陽があること。また，月の形の見え方は，

太陽と月との位置関係によって変わること。

イ　月の形の見え方について追究する中で，月の位置や形と太陽の位置と

の関係について，より妥当な考えをつくりだし，表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ物質・エネルギー」の指導に当たっては，２種類以上のもの

づくりを行うものとする。

⑵　内容の「Ａ物質・エネルギー」の⑷のアの（ア）については，電気をつく

りだす道具として，手回し発電機，光電池などを扱うものとする。

⑶　内容の「Ｂ生命・地球」の⑴については，次のとおり取り扱うものとす

る。

ア　アの（ウ）については，心臓の拍動と脈拍とが関係することにも触れる

こと。

イ　アの（エ）については，主な臓器として，肺，胃，小腸，大腸，肝臓，

腎臓，心臓を扱うこと。

⑷　内容の「Ｂ生命・地球」の⑶については，次のとおり取り扱うものとす

る。

ア　アの（ア）については，水が循環していることにも触れること。

イ　アの（イ）については，水中の小さな生物を観察し，それらが魚などの

食べ物になっていることに触れること。

⑸　内容の「Ｂ生命・地球」の⑷については，次のとおり取り扱うものとす

る。

ア　アの（イ）については，流れる水の働きでできた岩石として礫

れき

岩，砂岩，

泥岩を扱うこと。

イ　アの（ウ）については，自然災害についても触れること。

109

⑹　内容の「Ｂ生命・地球」の⑸のアの（ア）については，地球から見た太陽

と月との位置関係で扱うものとする。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，理科の学習過程の特質を踏まえ，理科の見方・考え方を働

かせ，見通しをもって観察，実験を行うことなどの，問題を科学的に解決

しようとする学習活動の充実を図ること。

⑵　各学年で育成を目指す思考力，判断力，表現力等については，該当学年

において育成することを目指す力のうち，主なものを示したものであり，

実際の指導に当たっては，他の学年で掲げている力の育成についても十分

に配慮すること。

⑶　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑷　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，理科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　問題を見いだし，予想や仮説，観察，実験などの方法について考えたり

説明したりする学習活動，観察，実験の結果を整理し考察する学習活動，

科学的な言葉や概念を使用して考えたり説明したりする学習活動などを重

視することによって，言語活動が充実するようにすること。

⑵　観察，実験などの指導に当たっては，指導内容に応じてコンピュータや

情報通信ネットワークなどを適切に活用できるようにすること。また，第

１章総則の第３の１の⑶のイに掲げるプログラミングを体験しながら論理

的思考力を身に付けるための学習活動を行う場合には，児童の負担に配慮

しつつ，例えば第２の各学年の内容の〔第６学年〕の「Ａ物質・エネル

ギー」の⑷における電気の性質や働きを利用した道具があることを捉える

学習など，与えた条件に応じて動作していることを考察し，更に条件を変

えることにより，動作が変化することについて考える場面で取り扱うもの

とする。

⑶　生物，天気，川，土地などの指導に当たっては，野外に出掛け地域の

理　科

110

自然に親しむ活動や体験的な活動を多く取り入れるとともに，生命を尊重

し，自然環境の保全に寄与する態度を養うようにすること。

⑷　天気，川，土地などの指導に当たっては，災害に関する基礎的な理解が

図られるようにすること。

⑸　個々の児童が主体的に問題解決の活動を進めるとともに，日常生活や他

教科等との関連を図った学習活動，目的を設定し，計測して制御するとい

う考え方に基づいた学習活動が充実するようにすること。

⑹　博物館や科学学習センターなどと連携，協力を図りながら，それらを積

理　科

極的に活用すること。

３　観察，実験などの指導に当たっては，事故防止に十分留意すること。ま

た，環境整備に十分配慮するとともに，使用薬品についても適切な措置をと

るよう配慮すること。

111

第 7節　図画工作
第 5節　生活

第１　目　標

　具体的な活動や体験を通して，身近な生活に関わる見方・考え方を生かし，自

立し生活を豊かにしていくための資質・能力を次のとおり育成することを目指

す。

⑴　活動や体験の過程において，自分自身，身近な人々，社会及び自然の特徴

やよさ，それらの関わり等に気付くとともに，生活上必要な習慣や技能を身

に付けるようにする。

⑵　身近な人々，社会及び自然を自分との関わりで捉え，自分自身や自分の生

活について考え，表現することができるようにする。

⑶　身近な人々，社会及び自然に自ら働きかけ，意欲や自信をもって学んだり

生活を豊かにしたりしようとする態度を養う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年及び第２学年〕

１　目　標　

⑴　学校，家庭及び地域の生活に関わることを通して，自分と身近な人々，

社会及び自然との関わりについて考えることができ，それらのよさやすば

らしさ，自分との関わりに気付き，地域に愛着をもち自然を大切にした

り，集団や社会の一員として安全で適切な行動をしたりするようにする。

⑵　身近な人々，社会及び自然と触れ合ったり関わったりすることを通し

て，それらを工夫したり楽しんだりすることができ，活動のよさや大切さ

に気付き，自分たちの遊びや生活をよりよくするようにする。

⑶　自分自身を見つめることを通して，自分の生活や成長，身近な人々の支

えについて考えることができ，自分のよさや可能性に気付き，意欲と自信

をもって生活するようにする。

２　内　容

１の資質・能力を育成するため，次の内容を指導する。

　〔学校，家庭及び地域の生活に関する内容〕

⑴　学校生活に関わる活動を通して，学校の施設の様子や学校生活を支えて

いる人々や友達，通学路の様子やその安全を守っている人々などについて

生　活

112

考えることができ，学校での生活は様々な人や施設と関わっていることが

分かり，楽しく安心して遊びや生活をしたり，安全な登下校をしたりしよ

うとする。

⑵　家庭生活に関わる活動を通して，家庭における家族のことや自分ででき

ることなどについて考えることができ，家庭での生活は互いに支え合って

いることが分かり，自分の役割を積極的に果たしたり，規則正しく健康に

気を付けて生活したりしようとする。 

⑶　地域に関わる活動を通して，地域の場所やそこで生活したり働いたりし

ている人々について考えることができ，自分たちの生活は様々な人や場所

と関わっていることが分かり，それらに親しみや愛着をもち，適切に接し

生　活

たり安全に生活したりしようとする。

　〔身近な人々，社会及び自然と関わる活動に関する内容〕

⑷　公共物や公共施設を利用する活動を通して，それらのよさを感じたり働

きを捉えたりすることができ，身の回りにはみんなで使うものがあること

やそれらを支えている人々がいることなどが分かるとともに，それらを大

切にし，安全に気を付けて正しく利用しようとする。

⑸　身近な自然を観察したり，季節や地域の行事に関わったりするなどの活

動を通して，それらの違いや特徴を見付けることができ，自然の様子や四

季の変化，季節によって生活の様子が変わることに気付くとともに，それ

らを取り入れ自分の生活を楽しくしようとする。

⑹　身近な自然を利用したり，身近にある物を使ったりするなどして遊ぶ活

動を通して，遊びや遊びに使う物を工夫してつくることができ，その面白

さや自然の不思議さに気付くとともに，みんなと楽しみながら遊びを創り

出そうとする。

⑺　動物を飼ったり植物を育てたりする活動を通して，それらの育つ場所，

変化や成長の様子に関心をもって働きかけることができ，それらは生命を

もっていることや成長していることに気付くとともに，生き物への親しみ

をもち，大切にしようとする。

⑻　自分たちの生活や地域の出来事を身近な人々と伝え合う活動を通して，

相手のことを想像したり伝えたいことや伝え方を選んだりすることがで

き，身近な人々と関わることのよさや楽しさが分かるとともに，進んで触

れ合い交流しようとする。

　〔自分自身の生活や成長に関する内容〕

⑼　自分自身の生活や成長を振り返る活動を通して，自分のことや支えてく

れた人々について考えることができ，自分が大きくなったこと，自分でで

113

きるようになったこと，役割が増えたことなどが分かるとともに，これま

での生活や成長を支えてくれた人々に感謝の気持ちをもち，これからの成

長への願いをもって，意欲的に生活しようとする。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　年間や，単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資

質・能力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図る

ようにすること。その際，児童が具体的な活動や体験を通して，身近な生

活に関わる見方・考え方を生かし，自分と地域の人々，社会及び自然との

関わりが具体的に把握できるような学習活動の充実を図ることとし，校外

での活動を積極的に取り入れること。

⑵　児童の発達の段階や特性を踏まえ，２学年間を見通して学習活動を設定

すること。

⑶　第２の内容の⑺については，２学年間にわたって取り扱うものとし，動

物や植物への関わり方が深まるよう継続的な飼育，栽培を行うようにする

こと。

⑷　他教科等との関連を積極的に図り，指導の効果を高め，低学年におけ

る教育全体の充実を図り，中学年以降の教育へ円滑に接続できるようにす

るとともに，幼稚園教育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい

姿との関連を考慮すること。特に，小学校入学当初においては，幼児期に

おける遊びを通した総合的な学びから他教科等における学習に円滑に移行

し，主体的に自己を発揮しながら，より自覚的な学びに向かうことが可能

となるようにすること。その際，生活科を中心とした合科的・関連的な指

導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑸　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑹　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，生活科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　地域の人々，社会及び自然を生かすとともに，それらを一体的に扱うよ

う学習活動を工夫すること。

⑵　身近な人々，社会及び自然に関する活動の楽しさを味わうとともに，そ

生　活

114

れらを通して気付いたことや楽しかったことなどについて，言葉，絵，動

作，劇化などの多様な方法により表現し，考えることができるようにする

こと。また，このように表現し，考えることを通して，気付きを確かなも

のとしたり，気付いたことを関連付けたりすることができるよう工夫する

こと。

⑶　具体的な活動や体験を通して気付いたことを基に考えることができるよ

うにするため，見付ける，比べる，たとえる，試す，見通す，工夫するな

どの多様な学習活動を行うようにすること。

⑷　学習活動を行うに当たっては，コンピュータなどの情報機器について，

その特質を踏まえ，児童の発達の段階や特性及び生活科の特質などに応じ

生　活

て適切に活用するようにすること。

⑸　具体的な活動や体験を行うに当たっては，身近な幼児や高齢者，障害の

ある児童生徒などの多様な人々と触れ合うことができるようにすること。

⑹　生活上必要な習慣や技能の指導については，人，社会，自然及び自分自

身に関わる学習活動の展開に即して行うようにすること。

115

第 7節　図画工作
第 6節　音楽

第１　目　標

　表現及び鑑賞の活動を通して，音楽的な見方・考え方を働かせ，生活や社会の

中の音や音楽と豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　曲想と音楽の構造などとの関わりについて理解するとともに，表したい音

楽表現をするために必要な技能を身に付けるようにする。

⑵　音楽表現を工夫することや，音楽を味わって聴くことができるようにす

る。

音　楽

⑶　音楽活動の楽しさを体験することを通して，音楽を愛好する心情と音楽に

対する感性を育むとともに，音楽に親しむ態度を養い，豊かな情操を培う。

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年及び第２学年〕

１　目　標　

⑴　曲想と音楽の構造などとの関わりについて気付くとともに，音楽表現を

楽しむために必要な歌唱，器楽，音楽づくりの技能を身に付けるようにす

る。

⑵　音楽表現を考えて表現に対する思いをもつことや，曲や演奏の楽しさを

見いだしながら音楽を味わって聴くことができるようにする。

⑶　楽しく音楽に関わり，協働して音楽活動をする楽しさを感じながら，身

の回りの様々な音楽に親しむとともに，音楽経験を生かして生活を明るく

潤いのあるものにしようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　表　現

⑴　歌唱の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲想を

感じ取って表現を工夫し，どのように歌うかについて思いをもつこと。

イ　曲想と音楽の構造との関わり，曲想と歌詞の表す情景や気持ちとの関

わりについて気付くこと。

ウ　思いに合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技能を身

116

に付けること。

（ア）　範唱を聴いて歌ったり，階名で模唱したり暗唱したりする技能

（イ）　自分の歌声及び発音に気を付けて歌う技能

（ウ）　互いの歌声や伴奏を聴いて，声を合わせて歌う技能

⑵　器楽の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲想を

感じ取って表現を工夫し，どのように演奏するかについて思いをもつこ

と。

イ　次の（ア）及び（イ）について気付くこと。

（ア）　曲想と音楽の構造との関わり

（イ）　楽器の音色と演奏の仕方との関わり 

ウ　思いに合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技能を身

に付けること。

（ア）　範奏を聴いたり，リズム譜などを見たりして演奏する技能

（イ）　音色に気を付けて，旋律楽器及び打楽器を演奏する技能

（ウ）　互いの楽器の音や伴奏を聴いて，音を合わせて演奏する技能

⑶　音楽づくりの活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　音楽づくりについての知識や技能を得たり生かしたりしながら，次の

（ア）及び（イ）をできるようにすること。

（ア）　音遊びを通して，音楽づくりの発想を得ること。

（イ）　どのように音を音楽にしていくかについて思いをもつこと。

イ　次の（ア）及び（イ）について，それらが生み出す面白さなどと関わらせて

気付くこと。

（ア）　声や身の回りの様々な音の特徴

（イ）　音やフレーズのつなげ方の特徴

ウ　発想を生かした表現や，思いに合った表現をするために必要な次の（ア）

及び（イ）の技能を身に付けること。

（ア）　設定した条件に基づいて，即興的に音を選んだりつなげたりして

表現する技能

（イ）　音楽の仕組みを用いて，簡単な音楽をつくる技能

Ｂ　鑑　賞

⑴　  鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

音　楽

117

ア　鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら，曲や演奏の楽しさ

を見いだし，曲全体を味わって聴くこと。

イ　曲想と音楽の構造との関わりについて気付くこと。

〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　音楽を形づくっている要素を聴き取り，それらの働きが生み出すよさ

や面白さ，美しさを感じ取りながら，聴き取ったことと感じ取ったこと

との関わりについて考えること。

イ　音楽を形づくっている要素及びそれらに関わる身近な音符，休符，記

号や用語について，音楽における働きと関わらせて理解すること。

３　内容の取扱い

⑴　歌唱教材は次に示すものを取り扱う。

ア　主となる歌唱教材については，各学年ともイの共通教材を含めて，斉

唱及び輪唱で歌う曲

イ　共通教材

　　〔第１学年〕

はやし
「うみ」　　　　　　　（文部省唱歌）林

りゅう
　柳

は
　波

いの
作詞　井

うえ
上

たけ
武

し
士

作曲

「かたつむり」　　　　（文部省唱歌）

たか
「日のまる」　　　　　（文部省唱歌）高

の
野

たつ
辰

ゆき
之

おか
作詞　岡

の
野

てい
貞

いち
一

作曲

「ひらいたひらいた」　（わらべうた）

　　〔第２学年〕

はやし
「かくれんぼ」　　　　（文部省唱歌）林
たか
「春がきた」　　　　　（文部省唱歌）高

りゅう
　柳
たつ
の
辰
野

は
　波
ゆき
之

しも
作詞　下
おか
作詞　岡

ふさ
総
の
野

かん
皖
てい
貞

いち
一
いち
一

作曲

作曲

「虫のこえ」　　　　　（文部省唱歌）

なか
「夕やけこやけ」　　　中

むら
村

う
雨

こう
紅

くさ
作詞　草

かわ
川

しん
信

作曲

⑵　主となる器楽教材については，既習の歌唱教材を含め，主旋律に簡単な

リズム伴奏や低声部などを加えた曲を取り扱う。

⑶　鑑賞教材は次に示すものを取り扱う。

ア　我が国及び諸外国のわらべうたや遊びうた，行進曲や踊りの音楽など

体を動かすことの快さを感じ取りやすい音楽，日常の生活に関連して情

景を思い浮かべやすい音楽など，いろいろな種類の曲

イ　音楽を形づくっている要素の働きを感じ取りやすく，親しみやすい曲

ウ　楽器の音色や人の声の特徴を捉えやすく親しみやすい，いろいろな演

音　楽

118

奏形態による曲

〔第３学年及び第４学年〕

１　目　標　

⑴　曲想と音楽の構造などとの関わりについて気付くとともに，表したい音

楽表現をするために必要な歌唱，器楽，音楽づくりの技能を身に付けるよ

うにする。　

⑵　音楽表現を考えて表現に対する思いや意図をもつことや，曲や演奏のよ

さなどを見いだしながら音楽を味わって聴くことができるようにする。

⑶　進んで音楽に関わり，協働して音楽活動をする楽しさを感じながら，

様々な音楽に親しむとともに，音楽経験を生かして生活を明るく潤いのあ

るものにしようとする態度を養う。

音　楽

２　内　容

Ａ　表　現

⑴　歌唱の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲の特

徴を捉えた表現を工夫し，どのように歌うかについて思いや意図をもつ

こと。

イ　曲想と音楽の構造や歌詞の内容との関わりについて気付くこと。　

ウ　思いや意図に合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技

能を身に付けること。

（ア）　範唱を聴いたり，ハ長調の楽譜を見たりして歌う技能

（イ）　呼吸及び発音の仕方に気を付けて，自然で無理のない歌い方で歌

う技能

（ウ）　互いの歌声や副次的な旋律，伴奏を聴いて，声を合わせて歌う技

能

⑵　器楽の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲の特

徴を捉えた表現を工夫し，どのように演奏するかについて思いや意図を

もつこと。

イ　次の（ア）及び（イ）について気付くこと。

（ア）　曲想と音楽の構造との関わり

119

（イ）　楽器の音色や響きと演奏の仕方との関わり

ウ　思いや意図に合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技

能を身に付けること。

（ア）　範奏を聴いたり，ハ長調の楽譜を見たりして演奏する技能

（イ）　音色や響きに気を付けて，旋律楽器及び打楽器を演奏する技能

（ウ）　互いの楽器の音や副次的な旋律，伴奏を聴いて，音を合わせて演

奏する技能

⑶　音楽づくりの活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　音楽づくりについての知識や技能を得たり生かしたりしながら，次の

（ア）及び（イ）をできるようにすること。

（ア）　即興的に表現することを通して，音楽づくりの発想を得ること。

（イ）　音を音楽へと構成することを通して，どのようにまとまりを意識

した音楽をつくるかについて思いや意図をもつこと。

イ　次の（ア）及び（イ）について，それらが生み出すよさや面白さなどと関わ

らせて気付くこと。　

（ア）　いろいろな音の響きやそれらの組合せの特徴

（イ）　音やフレーズのつなげ方や重ね方の特徴

ウ　発想を生かした表現や，思いや意図に合った表現をするために必要な

次の（ア）及び（イ）の技能を身に付けること。

（ア）　設定した条件に基づいて，即興的に音を選択したり組み合わせた

りして表現する技能

（イ）　音楽の仕組みを用いて，音楽をつくる技能

Ｂ　鑑　賞

⑴　鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら，曲や演奏のよさな

どを見いだし，曲全体を味わって聴くこと。　　

イ　曲想及びその変化と，音楽の構造との関わりについて気付くこと。

　〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　音楽を形づくっている要素を聴き取り，それらの働きが生み出すよさ

や面白さ，美しさを感じ取りながら，聴き取ったことと感じ取ったこと

との関わりについて考えること。

音　楽

120

イ　音楽を形づくっている要素及びそれらに関わる音符，休符，記号や用

語について，音楽における働きと関わらせて理解すること。

３　内容の取扱い

⑴　歌唱教材は次に示すものを取り扱う。

ア　主となる歌唱教材については，各学年ともイの共通教材を含めて，斉

唱及び簡単な合唱で歌う曲

イ　共通教材

　　〔第３学年〕

「うさぎ」　　　　　　（日本古謡）

「茶つみ」　　　　　　（文部省唱歌）

たか
「春の小川」　　　　　（文部省唱歌）高
いわ
「ふじ山」　　　　　　（文部省唱歌）巌

の
野
や
谷

たつ
辰
さざ
小

ゆき
之
なみ
波

おか
作詞　岡

の
野

てい
貞

いち
一

作曲

作詞

音　楽

　　〔第４学年〕

「さくらさくら」　　　（日本古謡）

くず
「とんび」　　　　　　葛

はら
原

ふな
「まきばの朝」　　　　（文部省唱歌）船
たか
「もみじ」　　　　　　（文部省唱歌）高

だ
やな
田
しげる作詞　梁
きち
えい
ばし
吉
栄
橋
ゆき
たつ
の
之
辰
野

ただし
貞

作曲

作曲

おか
作詞　岡

の
野

てい
貞

いち
一

作曲　

⑵　主となる器楽教材については，既習の歌唱教材を含め，簡単な重奏や合

奏などの曲を取り扱う。

⑶　鑑賞教材は次に示すものを取り扱う。

ア　和楽器の音楽を含めた我が国の音楽，郷土の音楽，諸外国に伝わる民

謡など生活との関わりを捉えやすい音楽，劇の音楽，人々に長く親しま

れている音楽など，いろいろな種類の曲

イ　音楽を形づくっている要素の働きを感じ取りやすく，聴く楽しさを得

やすい曲

ウ　楽器や人の声による演奏表現の違いを聴き取りやすい，独奏，重奏，

独唱，重唱を含めたいろいろな演奏形態による曲

〔第５学年及び第６学年〕

１　目　標　

⑴　曲想と音楽の構造などとの関わりについて理解するとともに，表したい

音楽表現をするために必要な歌唱，器楽，音楽づくりの技能を身に付ける

ようにする。

⑵　音楽表現を考えて表現に対する思いや意図をもつことや，曲や演奏のよ

121

さなどを見いだしながら音楽を味わって聴くことができるようにする。

⑶　主体的に音楽に関わり，協働して音楽活動をする楽しさを味わいなが

ら，様々な音楽に親しむとともに，音楽経験を生かして生活を明るく潤い

のあるものにしようとする態度を養う。

２　内　容

Ａ　表　現

⑴　歌唱の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア   歌唱表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲の特

徴にふさわしい表現を工夫し，どのように歌うかについて思いや意図を

もつこと。

イ　曲想と音楽の構造や歌詞の内容との関わりについて理解すること。

ウ　思いや意図に合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技

能を身に付けること。

（ア）　範唱を聴いたり，ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして歌う技能

（イ）　呼吸及び発音の仕方に気を付けて，自然で無理のない，響きのあ

る歌い方で歌う技能

（ウ）　各声部の歌声や全体の響き，伴奏を聴いて，声を合わせて歌う技

能

⑵　器楽の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　器楽表現についての知識や技能を得たり生かしたりしながら，曲の特

徴にふさわしい表現を工夫し，どのように演奏するかについて思いや意

図をもつこと。

イ　次の（ア）及び（イ）について理解すること。

（ア）　曲想と音楽の構造との関わり

（イ）　多様な楽器の音色や響きと演奏の仕方との関わり

ウ　思いや意図に合った表現をするために必要な次の（ア）から（ウ）までの技

能を身に付けること。

（ア）　範奏を聴いたり，ハ長調及びイ短調の楽譜を見たりして演奏する

技能

（イ）　音色や響きに気を付けて，旋律楽器及び打楽器を演奏する技能

（ウ）　各声部の楽器の音や全体の響き，伴奏を聴いて，音を合わせて演

奏する技能

音　楽

122

⑶　音楽づくりの活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

ア　音楽づくりについての知識や技能を得たり生かしたりしながら，次の

（ア）及び（イ）をできるようにすること。

（ア）　即興的に表現することを通して，音楽づくりの様々な発想を得る

こと。

（イ）　音を音楽へと構成することを通して，どのように全体のまとまり

を意識した音楽をつくるかについて思いや意図をもつこと。

イ　次の（ア）及び（イ）について，それらが生み出すよさや面白さなどと関わ

らせて理解すること。　

（ア）　いろいろな音の響きやそれらの組合せの特徴

（イ）　音やフレーズのつなげ方や重ね方の特徴

ウ　発想を生かした表現や，思いや意図に合った表現をするために必要な

次の（ア）及び（イ）の技能を身に付けること。

（ア）　設定した条件に基づいて，即興的に音を選択したり組み合わせた

りして表現する技能 

（イ）　音楽の仕組みを用いて，音楽をつくる技能

Ｂ　鑑　賞

⑴　鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　鑑賞についての知識を得たり生かしたりしながら，曲や演奏のよさな

どを見いだし，曲全体を味わって聴くこと。

イ　曲想及びその変化と，音楽の構造との関わりについて理解すること。

　〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　音楽を形づくっている要素を聴き取り，それらの働きが生み出すよさ

や面白さ，美しさを感じ取りながら，聴き取ったことと感じ取ったこと

との関わりについて考えること。

イ　音楽を形づくっている要素及びそれらに関わる音符，休符，記号や用

語について，音楽における働きと関わらせて理解すること。

３　内容の取扱い

⑴　歌唱教材は次に示すものを取り扱う。

ア　主となる歌唱教材については，各学年ともイの共通教材の中の３曲を

音　楽

123

含めて，斉唱及び合唱で歌う曲

イ  共通教材

　　〔第５学年〕

「こいのぼり」　　　　（文部省唱歌）

「子もり歌」　　　　　（日本古謡）

はやし
「スキーの歌」　　　　（文部省唱歌）  林

りゅう
　柳

は
　波

はし
作詞　橋

もと
本

くに
国

ひこ
彦

作曲

「冬げしき」　　　　　（文部省唱歌）

　　〔第６学年〕
いま
え
「越
今

てん
天

よう
様

らく
楽

たか
「おぼろ月夜」　　　　（文部省唱歌）  高
たか
「ふるさと」　　　　　（文部省唱歌）  高

じ
（歌詞は第２節まで）」（日本古謡）　　　慈
おか
作詞　岡
おか
作詞　岡

の
野
の
野

たつ
辰
たつ
辰

ゆき
之
ゆき
之

ちん
鎮
の
野
の
野

和尚作歌
いち
てい
一
貞
いち
てい
一
貞

作曲

作曲

「われは海の子（歌詞は第３節まで）」（文部省唱歌）

⑵　主となる器楽教材については，楽器の演奏効果を考慮し，簡単な重奏や

合奏などの曲を取り扱う。

⑶　鑑賞教材は次に示すものを取り扱う。

ア　和楽器の音楽を含めた我が国の音楽や諸外国の音楽など文化との関わ

りを捉えやすい音楽，人々に長く親しまれている音楽など，いろいろな

種類の曲

イ　音楽を形づくっている要素の働きを感じ取りやすく，聴く喜びを深め

やすい曲

ウ　楽器の音や人の声が重なり合う響きを味わうことができる，合奏，合

唱を含めたいろいろな演奏形態による曲

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　題材など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，音楽的な見方・考え方を働かせ，他者と協働しながら，音

楽表現を生み出したり音楽を聴いてそのよさなどを見いだしたりするな

ど，思考，判断し，表現する一連の過程を大切にした学習の充実を図るこ

と。

⑵　第２の各学年の内容の「Ａ表現」の⑴，⑵及び⑶の指導については，

ア，イ及びウの各事項を，「Ｂ鑑賞」の⑴の指導については，ア及びイの

各事項を適切に関連させて指導すること。

音　楽

124

⑶　第２の各学年の内容の〔共通事項〕は，表現及び鑑賞の学習において共

通に必要となる資質・能力であり，「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導と併

せて，十分な指導が行われるよう工夫すること。

⑷　第２の各学年の内容の「Ａ表現」の⑴，⑵及び⑶並びに「Ｂ鑑賞」の⑴

の指導については，適宜，〔共通事項〕を要として各領域や分野の関連を

図るようにすること。

⑸　国歌「君が代」は，いずれの学年においても歌えるよう指導すること。

⑹　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした合科的・関

連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑺　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑻　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，音楽科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　各学年の「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導に当たっては，次のとおり取

り扱うこと。

ア　音楽によって喚起されたイメージや感情，音楽表現に対する思いや

意図，音楽を聴いて感じ取ったことや想像したことなどを伝え合い共感

するなど，音や音楽及び言葉によるコミュニケーションを図り，音楽科

の特質に応じた言語活動を適切に位置付けられるよう指導を工夫するこ

と。

イ　音楽との一体感を味わい，想像力を働かせて音楽と関わることができ

るよう，指導のねらいに即して体を動かす活動を取り入れること。

ウ　児童が様々な感覚を働かせて音楽への理解を深めたり，主体的に学習

に取り組んだりすることができるようにするため，コンピュータや教育

機器を効果的に活用できるよう指導を工夫すること。

エ　児童が学校内及び公共施設などの学校外における音楽活動とのつなが

りを意識できるようにするなど，児童や学校，地域の実態に応じ，生活

や社会の中の音や音楽と主体的に関わっていくことができるよう配慮す

ること。

オ　表現したり鑑賞したりする多くの曲について，それらを創作した著作

音　楽

125

者がいることに気付き，学習した曲や自分たちのつくった曲を大切にす

る態度を養うようにするとともに，それらの著作者の創造性を尊重する

意識をもてるようにすること。また，このことが，音楽文化の継承，発

展，創造を支えていることについて理解する素地となるよう配慮するこ

と。

⑵　和音の指導に当たっては，合唱や合奏などの活動を通して和音のもつ表

情を感じ取ることができるようにすること。また，長調及び短調の曲にお

いては，Ⅰ，Ⅳ，Ⅴ及びⅤ７などの和音を中心に指導すること。

⑶　我が国や郷土の音楽の指導に当たっては，そのよさなどを感じ取って表

現したり鑑賞したりできるよう，音源や楽譜等の示し方，伴奏の仕方，曲

に合った歌い方や楽器の演奏の仕方などの指導方法を工夫すること。

⑷　各学年の「Ａ表現」の⑴の歌唱の指導に当たっては，次のとおり取り扱

うこと。

ア　歌唱教材については，我が国や郷土の音楽に愛着がもてるよう，共通

教材のほか，長い間親しまれてきた唱歌，それぞれの地方に伝承されて

いるわらべうたや民謡など日本のうたを含めて取り上げるようにするこ

と。

イ　相対的な音程感覚を育てるために，適宜，移動ド唱法を用いること。

ウ　変声以前から自分の声の特徴に関心をもたせるとともに，変声期の児

童に対して適切に配慮すること。

⑸　各学年の「Ａ表現」の⑵の楽器については，次のとおり取り扱うこと。

ア　各学年で取り上げる打楽器は，木琴，鉄琴，和楽器，諸外国に伝わる

様々な楽器を含めて，演奏の効果，児童や学校の実態を考慮して選択す

ること。

イ　第１学年及び第２学年で取り上げる旋律楽器は，オルガン，鍵盤ハー

モニカなどの中から児童や学校の実態を考慮して選択すること。

ウ　第３学年及び第４学年で取り上げる旋律楽器は，既習の楽器を含め

て，リコーダーや鍵盤楽器，和楽器などの中から児童や学校の実態を考

慮して選択すること。

エ　第５学年及び第６学年で取り上げる旋律楽器は，既習の楽器を含め

て，電子楽器，和楽器，諸外国に伝わる楽器などの中から児童や学校の

実態を考慮して選択すること。　

オ　合奏で扱う楽器については，各声部の役割を生かした演奏ができるよ

う，楽器の特性を生かして選択すること。

⑹　各学年の「Ａ表現」の⑶の音楽づくりの指導に当たっては，次のとおり

音　楽

126

取り扱うこと。 

ア　音遊びや即興的な表現では，身近なものから多様な音を探したり，リ

ズムや旋律を模倣したりして，音楽づくりのための発想を得ることがで

きるよう指導すること。その際，適切な条件を設定するなど，児童が無

理なく音を選択したり組み合わせたりすることができるよう指導を工夫

すること。

イ　どのような音楽を，どのようにしてつくるかなどについて，児童の実

態に応じて具体的な例を示しながら指導するなど，見通しをもって音楽

づくりの活動ができるよう指導を工夫すること。

ウ　つくった音楽については，指導のねらいに即し，必要に応じて作品を

記録させること。作品を記録する方法については，図や絵によるもの，

五線譜など柔軟に指導すること。

エ　拍のないリズム，我が国の音楽に使われている音階や調性にとらわれ

ない音階などを児童の実態に応じて取り上げるようにすること。

⑺　各学年の「Ｂ鑑賞」の指導に当たっては，言葉などで表す活動を取り入

れ，曲想と音楽の構造との関わりについて気付いたり理解したり，曲や演

奏の楽しさやよさなどを見いだしたりすることができるよう指導を工夫す

ること。

⑻　各学年の〔共通事項〕に示す「音楽を形づくっている要素」について

は，児童の発達の段階や指導のねらいに応じて，次のア及びイから適切に

選択したり関連付けたりして指導すること。

ア　音楽を特徴付けている要素

　音色，リズム，速度，旋律，強弱，音の重なり，和音の響き，音階，

調，拍，フレーズなど

イ　音楽の仕組み

　反復，呼びかけとこたえ，変化，音楽の縦と横との関係など

⑼　各学年の〔共通事項〕の⑴のイに示す「音符，休符，記号や用語」につ

いては，児童の学習状況を考慮して，次に示すものを音楽における働きと

関わらせて理解し，活用できるよう取り扱うこと。

音　楽

127

五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線
五線と加線

（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）
（ブレス）

1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.

2.
2.
2.
2.
2.
2.
2.
2.
2.
2.
2.

音　楽

（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）

（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）
（反復記号）

（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）
（タイ） （スラー） （アクセント） （スタッカート） （速度記号）

96
96
96
96
96
96
96
96
96
96
96

128

- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -
- Ⅲ-108 -

第 7節　図画工作

第１　目　標

　表現及び鑑賞の活動を通して，造形的な見方・考え方を働かせ，生活や社会の

中の形や色などと豊かに関わる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　対象や事象を捉える造形的な視点について自分の感覚や行為を通して理解

するとともに，材料や用具を使い，表し方などを工夫して，創造的につくっ

たり表したりすることができるようにする。

⑵　造形的なよさや美しさ，表したいこと，表し方などについて考え，創造的

に発想や構想をしたり，作品などに対する自分の見方や感じ方を深めたりす

ることができるようにする。

⑶　つくりだす喜びを味わうとともに，感性を育み，楽しく豊かな生活を創造

しようとする態度を養い，豊かな情操を培う。

図画工作

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年及び第２学年〕

１　目　標　

⑴　対象や事象を捉える造形的な視点について自分の感覚や行為を通して気

付くとともに，手や体全体の感覚などを働かせ材料や用具を使い，表し方

などを工夫して，創造的につくったり表したりすることができるようにす

る。

⑵　造形的な面白さや楽しさ，表したいこと，表し方などについて考え，楽

しく発想や構想をしたり，身の回りの作品などから自分の見方や感じ方を

広げたりすることができるようにする。

⑶　楽しく表現したり鑑賞したりする活動に取り組み，つくりだす喜びを味

わうとともに，形や色などに関わり楽しい生活を創造しようとする態度を

養う。

２　内　容

　Ａ　表　現

⑴　表現の活動を通して，発想や構想に関する次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，身近な自然物や人工の材料の形や色

129

などを基に造形的な活動を思い付くことや，感覚や気持ちを生かしなが

ら，どのように活動するかについて考えること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，感じたこと，想像したことか

ら，表したいことを見付けることや，好きな形や色を選んだり，いろい

ろな形や色を考えたりしながら，どのように表すかについて考えるこ

と。

⑵　表現の活動を通して，技能に関する次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，身近で扱いやすい材料や用具に十分に

慣れるとともに，並べたり，つないだり，積んだりするなど手や体全体

の感覚などを働かせ，活動を工夫してつくること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，身近で扱いやすい材料や用具に

十分に慣れるとともに，手や体全体の感覚などを働かせ，表したいこと

図画工作

を基に表し方を工夫して表すこと。 

　Ｂ　鑑　賞

⑴　鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　身の回りの作品などを鑑賞する活動を通して，自分たちの作品や身近

な材料などの造形的な面白さや楽しさ，表したいこと，表し方などにつ

いて，感じ取ったり考えたりし，自分の見方や感じ方を広げること。

　〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　自分の感覚や行為を通して，形や色などに気付くこと。

イ　形や色などを基に，自分のイメージをもつこと。

〔第３学年及び第４学年〕

１　目　標

⑴　対象や事象を捉える造形的な視点について自分の感覚や行為を通して分

かるとともに，手や体全体を十分に働かせ材料や用具を使い，表し方など

を工夫して，創造的につくったり表したりすることができるようにする。

⑵　造形的なよさや面白さ，表したいこと，表し方などについて考え，豊か

に発想や構想をしたり，身近にある作品などから自分の見方や感じ方を広

げたりすることができるようにする。

⑶　進んで表現したり鑑賞したりする活動に取り組み，つくりだす喜びを味

130

わうとともに，形や色などに関わり楽しく豊かな生活を創造しようとする

態度を養う。

２　内　容

　Ａ　表　現

⑴　表現の活動を通して，発想や構想に関する次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，身近な材料や場所などを基に造形的な

活動を思い付くことや，新しい形や色などを思い付きながら，どのよう

に活動するかについて考えること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，感じたこと，想像したこと，見

たことから，表したいことを見付けることや，表したいことや用途など

を考え，形や色，材料などを生かしながら，どのように表すかについて

考えること。

⑵　表現の活動を通して，技能に関する次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，材料や用具を適切に扱うとともに，前

学年までの材料や用具についての経験を生かし，組み合わせたり，切っ

てつないだり，形を変えたりするなどして，手や体全体を十分に働か

せ，活動を工夫してつくること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，材料や用具を適切に扱うととも

に，前学年までの材料や用具についての経験を生かし，手や体全体を十

分に働かせ，表したいことに合わせて表し方を工夫して表すこと。

　Ｂ　鑑　賞

⑴　鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　身近にある作品などを鑑賞する活動を通して，自分たちの作品や身近

な美術作品，製作の過程などの造形的なよさや面白さ，表したいこと，

いろいろな表し方などについて，感じ取ったり考えたりし，自分の見方

や感じ方を広げること。

　〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　自分の感覚や行為を通して，形や色などの感じが分かること。

イ　形や色などの感じを基に，自分のイメージをもつこと。

図画工作

131

〔第５学年及び第６学年〕

１　目　標

⑴　対象や事象を捉える造形的な視点について自分の感覚や行為を通して理

解するとともに，材料や用具を活用し，表し方などを工夫して，創造的に

つくったり表したりすることができるようにする。

⑵　造形的なよさや美しさ，表したいこと，表し方などについて考え，創造

的に発想や構想をしたり，親しみのある作品などから自分の見方や感じ方

を深めたりすることができるようにする。

⑶　主体的に表現したり鑑賞したりする活動に取り組み，つくりだす喜びを

味わうとともに，形や色などに関わり楽しく豊かな生活を創造しようとす

る態度を養う。

図画工作

２　内　容

　Ａ　表　現

⑴　表現の活動を通して，発想や構想に関する次の事項を身に付けることが

できるよう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，材料や場所，空間などの特徴を基に造

形的な活動を思い付くことや，構成したり周囲の様子を考え合わせたり

しながら，どのように活動するかについて考えること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，感じたこと，想像したこと，見

たこと，伝え合いたいことから，表したいことを見付けることや，形や

色，材料の特徴，構成の美しさなどの感じ，用途などを考えながら，ど

のように主題を表すかについて考えること。

⑵　表現の活動を通して，技能に関する次の事項を身に付けることができる

よう指導する。

ア　造形遊びをする活動を通して，活動に応じて材料や用具を活用すると

ともに，前学年までの材料や用具についての経験や技能を総合的に生か

したり，方法などを組み合わせたりするなどして，活動を工夫してつく

ること。

イ　絵や立体，工作に表す活動を通して，表現方法に応じて材料や用具を

活用するとともに，前学年までの材料や用具などについての経験や技能

を総合的に生かしたり，表現に適した方法などを組み合わせたりするな

どして，表したいことに合わせて表し方を工夫して表すこと。

　Ｂ　鑑　賞

⑴　鑑賞の活動を通して，次の事項を身に付けることができるよう指導す

132

る。

ア　親しみのある作品などを鑑賞する活動を通して，自分たちの作品，我

が国や諸外国の親しみのある美術作品，生活の中の造形などの造形的な

よさや美しさ，表現の意図や特徴，表し方の変化などについて，感じ

取ったり考えたりし，自分の見方や感じ方を深めること。

　〔共通事項〕

⑴　「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，次の事項を身に付けること

ができるよう指導する。

ア　自分の感覚や行為を通して，形や色などの造形的な特徴を理解するこ

と。

イ　形や色などの造形的な特徴を基に，自分のイメージをもつこと。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

図画工作

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　題材など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，造形的な見方・考え方を働かせ，表現及び鑑賞に関する資

質・能力を相互に関連させた学習の充実を図ること。

⑵　第２の各学年の内容の「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導については相互

の関連を図るようにすること。ただし，「Ｂ鑑賞」の指導については，指

導の効果を高めるため必要がある場合には，児童や学校の実態に応じて，

独立して行うようにすること。

⑶　第２の各学年の内容の〔共通事項〕は，表現及び鑑賞の学習において共

通に必要となる資質・能力であり，「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導と併

せて，十分な指導が行われるよう工夫すること。

⑷　第２の各学年の内容の「Ａ表現」については，造形遊びをする活動で

は，⑴のア及び⑵のアを，絵や立体，工作に表す活動では，⑴のイ及び⑵

のイを関連付けて指導すること。その際，⑴のイ及び⑵のイの指導に配当

する授業時数については，工作に表すことの内容に配当する授業時数が，

絵や立体に表すことの内容に配当する授業時数とおよそ等しくなるように

計画すること。

⑸　第２の各学年の内容の「Ａ表現」の指導については，適宜共同してつく

りだす活動を取り上げるようにすること。

⑹　第２の各学年の内容の「Ｂ鑑賞」においては，自分たちの作品や美術作

133

品などの特質を踏まえて指導すること。

⑺　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした合科的・関

連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑻　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑼　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，図画工作科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　児童が個性を生かして活動することができるようにするため，学習活動

図画工作

や表現方法などに幅をもたせるようにすること。

⑵　各学年の「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導を通して，児童が〔共通事

項〕のアとイとの関わりに気付くようにすること。

⑶　〔共通事項〕のアの指導に当たっては，次の事項に配慮し，必要に応じ

て，その後の学年で繰り返し取り上げること。

ア　第１学年及び第２学年においては，いろいろな形や色，触った感じな

どを捉えること。

イ　第３学年及び第４学年においては，形の感じ，色の感じ，それらの組

合せによる感じ，色の明るさなどを捉えること。

ウ　第５学年及び第６学年においては，動き，奥行き，バランス，色の鮮

やかさなどを捉えること。

⑷　各学年の「Ａ表現」の指導に当たっては，活動の全過程を通して児童が

実現したい思いを大切にしながら活動できるようにし，自分のよさや可能

性を見いだし，楽しく豊かな生活を創造しようとする態度を養うようにす

ること。

⑸　各活動において，互いのよさや個性などを認め尊重し合うようにするこ

と。  

⑹　材料や用具については，次のとおり取り扱うこととし，必要に応じて，

当該学年より前の学年において初歩的な形で取り上げたり，その後の学年

で繰り返し取り上げたりすること。

ア　第１学年及び第２学年においては，土，粘土，木，紙，クレヨン，パ

ス，はさみ，のり，簡単な小刀類など身近で扱いやすいものを用いるこ

134

と。

くぎ
イ　第３学年及び第４学年においては，木切れ，板材，釘

，水彩絵の具，

小刀，使いやすいのこぎり，金づちなどを用いること。

ウ　第５学年及び第６学年においては，針金，糸のこぎりなどを用いるこ

と。

⑺　各学年の「Ａ表現」の⑴のイ及び⑵のイについては，児童や学校の実態

に応じて，児童が工夫して楽しめる程度の版に表す経験や焼成する経験が

できるようにすること。

⑻　各学年の「Ｂ鑑賞」の指導に当たっては，児童や学校の実態に応じて，

地域の美術館などを利用したり，連携を図ったりすること。

⑼　各学年の「Ａ表現」及び「Ｂ鑑賞」の指導に当たっては，思考力，判断

力，表現力等を育成する観点から，〔共通事項〕に示す事項を視点として，

感じたことや思ったこと，考えたことなどを，話したり聞いたり話し合っ

たりする，言葉で整理するなどの言語活動を充実すること。

⑽　コンピュータ，カメラなどの情報機器を利用することについては，表現

や鑑賞の活動で使う用具の一つとして扱うとともに，必要性を十分に検討

して利用すること。

⑾　創造することの価値に気付き，自分たちの作品や美術作品などに表れて

いる創造性を大切にする態度を養うようにすること。また，こうした態度

を養うことが，美術文化の継承，発展，創造を支えていることについて理

解する素地となるよう配慮すること。

３　造形活動で使用する材料や用具，活動場所については，安全な扱い方につ

いて指導する，事前に点検するなどして，事故防止に留意するものとする。

４　校内の適切な場所に作品を展示するなどし，平素の学校生活においてそれ

を鑑賞できるよう配慮するものとする。また，学校や地域の実態に応じて，

校外に児童の作品を展示する機会を設けるなどするものとする。

図画工作

135

第 7節　図画工作
第 8節　家庭

第１　目　標

　生活の営みに係る見方・考え方を働かせ，衣食住などに関する実践的・体験的

な活動を通して，生活をよりよくしようと工夫する資質・能力を次のとおり育成

することを目指す。

⑴　家族や家庭，衣食住，消費や環境などについて，日常生活に必要な基礎的

な理解を図るとともに，それらに係る技能を身に付けるようにする。

⑵　日常生活の中から問題を見いだして課題を設定し，様々な解決方法を考

え，実践を評価・改善し，考えたことを表現するなど，課題を解決する力を

養う。

⑶　家庭生活を大切にする心情を育み，家族や地域の人々との関わりを考え，

家族の一員として，生活をよりよくしようと工夫する実践的な態度を養う。

家　庭

第２　各学年の内容

〔第５学年及び第６学年〕

１　内　容

　Ａ　家族・家庭生活

　次の⑴から⑷までの項目について，課題をもって，家族や地域の人々と協

力し，よりよい家庭生活に向けて考え，工夫する活動を通して，次の事項を

身に付けることができるよう指導する。

⑴　自分の成長と家族・家庭生活

ア　自分の成長を自覚し，家庭生活と家族の大切さや家庭生活が家族の協

力によって営まれていることに気付くこと。

⑵　家庭生活と仕事

ア　家庭には，家庭生活を支える仕事があり，互いに協力し分担する必要

があることや生活時間の有効な使い方について理解すること。

イ　家庭の仕事の計画を考え，工夫すること。

⑶　家族や地域の人々との関わり

ア　次のような知識を身に付けること。

（ア）　家族との触れ合いや団らんの大切さについて理解すること。

（イ）　家庭生活は地域の人々との関わりで成り立っていることが分かり，

地域の人々との協力が大切であることを理解すること。

136

イ　家族や地域の人々とのよりよい関わりについて考え，工夫すること。

⑷　家族・家庭生活についての課題と実践

ア　日常生活の中から問題を見いだして課題を設定し，よりよい生活を考

え，計画を立てて実践できること。

　Ｂ　衣食住の生活

　次の⑴から⑹までの項目について，課題をもって，健康・快適・安全で豊

かな食生活，衣生活，住生活に向けて考え，工夫する活動を通して，次の事

項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　食事の役割

ア　食事の役割が分かり，日常の食事の大切さと食事の仕方について理解

すること。

イ　楽しく食べるために日常の食事の仕方を考え，工夫すること。

⑵　調理の基礎

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　調理に必要な材料の分量や手順が分かり，調理計画について理解

すること。

（イ）　調理に必要な用具や食器の安全で衛生的な取扱い及び加熱用調理

器具の安全な取扱いについて理解し，適切に使用できること。

（ウ）　材料に応じた洗い方，調理に適した切り方，味の付け方，盛り付

け，配膳及び後片付けを理解し，適切にできること。

（エ）　材料に適したゆで方，いため方を理解し，適切にできること。

（オ）　伝統的な日常食である米飯及びみそ汁の調理の仕方を理解し，適

切にできること。

イ　おいしく食べるために調理計画を考え，調理の仕方を工夫すること。

⑶　栄養を考えた食事

ア　次のような知識を身に付けること。

（ア）　体に必要な栄養素の種類と主な働きについて理解すること。

（イ）　食品の栄養的な特徴が分かり，料理や食品を組み合わせてとる必

要があることを理解すること。

（ウ）　献立を構成する要素が分かり，１食分の献立作成の方法について

理解すること。

イ　１食分の献立について栄養のバランスを考え，工夫すること。

⑷　衣服の着用と手入れ

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　衣服の主な働きが分かり，季節や状況に応じた日常着の快適な着

家　庭

137

方について理解すること。

（イ）　日常着の手入れが必要であることや，ボタンの付け方及び洗濯の

仕方を理解し，適切にできること。

イ　日常着の快適な着方や手入れの仕方を考え，工夫すること。

⑸　生活を豊かにするための布を用いた製作

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　製作に必要な材料や手順が分かり，製作計画について理解するこ

と。

（イ）　手縫いやミシン縫いによる目的に応じた縫い方及び用具の安全な

取扱いについて理解し，適切にできること。

イ　生活を豊かにするために布を用いた物の製作計画を考え，製作を工夫

すること。

⑹　快適な住まい方

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　住まいの主な働きが分かり，季節の変化に合わせた生活の大切さ

家　庭

や住まい方について理解すること。

（イ）　住まいの整理・整頓や清掃の仕方を理解し，適切にできること。

イ　季節の変化に合わせた住まい方，整理・整頓や清掃の仕方を考え，快

適な住まい方を工夫すること。

　Ｃ　消費生活・環境

　次の⑴及び⑵の項目について，課題をもって，持続可能な社会の構築に向

けて身近な消費生活と環境を考え，工夫する活動を通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

⑴　物や金銭の使い方と買物

ア　次のような知識及び技能を身に付けること。

（ア）　買物の仕組みや消費者の役割が分かり，物や金銭の大切さと計画

的な使い方について理解すること。

（イ）　身近な物の選び方，買い方を理解し，購入するために必要な情報

の収集・整理が適切にできること。

イ　購入に必要な情報を活用し，身近な物の選び方，買い方を考え，工夫

すること。

⑵　環境に配慮した生活

ア　自分の生活と身近な環境との関わりや環境に配慮した物の使い方など

について理解すること。

イ　環境に配慮した生活について物の使い方などを考え，工夫すること。

138

２　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ家族・家庭生活」については，次のとおり取り扱うこと。

ア　⑴のアについては，ＡからＣまでの各内容の学習と関連を図り，日常

生活における様々な問題について，家族や地域の人々との協力，健康・

快適・安全，持続可能な社会の構築等を視点として考え，解決に向けて

工夫することが大切であることに気付かせるようにすること。

イ　⑵のイについては，内容の「Ｂ衣食住の生活」と関連を図り，衣食住

に関わる仕事を具体的に実践できるよう配慮すること。

ウ　⑶については，幼児又は低学年の児童や高齢者など異なる世代の人々

との関わりについても扱うこと。また，イについては，他教科等におけ

る学習との関連を図るよう配慮すること。

⑵　内容の「Ｂ衣食住の生活」については，次のとおり取り扱うこと。

ア　日本の伝統的な生活についても扱い，生活文化に気付くことができる

よう配慮すること。

イ　⑵のアの（エ）については，ゆでる材料として青菜やじゃがいもなどを

扱うこと。（オ）については，和食の基本となるだしの役割についても触

家　庭

れること。

ウ　⑶のアの（ア）については，五大栄養素と食品の体内での主な働きを中

心に扱うこと。（ウ）については，献立を構成する要素として主食，主菜，

副菜について扱うこと。

エ　食に関する指導については，家庭科の特質に応じて，食育の充実に資

するよう配慮すること。また，第４学年までの食に関する学習との関連

を図ること。

オ　⑸については，日常生活で使用する物を入れる袋などの製作を扱うこ

と。

カ　⑹のアの（ア）については，主として暑さ・寒さ，通風・換気，採光，

及び音を取り上げること。暑さ・寒さについては，⑷のアの（ア）の日常

着の快適な着方と関連を図ること。

⑶　内容の「Ｃ消費生活・環境」については，次のとおり取り扱うこと。

ア　⑴については，内容の「Ａ家族・家庭生活」の⑶，「Ｂ衣食住の生活」

の⑵，⑸及び⑹で扱う用具や実習材料などの身近な物を取り上げるこ

と。

イ　⑴のアの（ア）については，売買契約の基礎について触れること。

ウ　⑵については，内容の「Ｂ衣食住の生活」との関連を図り，実践的に

学習できるようにすること。

139

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　題材など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力

の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにす

ること。その際，生活の営みに係る見方・考え方を働かせ，知識を生活体

験等と関連付けてより深く理解するとともに，日常生活の中から問題を見

いだして様々な解決方法を考え，他者と意見交流し，実践を評価・改善し

て，新たな課題を見いだす過程を重視した学習の充実を図ること。

⑵　第２の内容の「Ａ家族・家庭生活」から「Ｃ消費生活・環境」までの各

項目に配当する授業時数及び各項目の履修学年については，児童や学校，

地域の実態等に応じて各学校において適切に定めること。その際，「Ａ家

族・家庭生活」の⑴のアについては，第４学年までの学習を踏まえ，２学

年間の学習の見通しをもたせるために，第５学年の最初に履修させるとと

もに，「Ａ家族・家庭生活」，「Ｂ衣食住の生活」，「Ｃ消費生活・環境」の

家　庭

学習と関連させるようにすること。

⑶　第２の内容の「Ａ家族・家庭生活」の⑷については，実践的な活動を家

庭や地域などで行うことができるよう配慮し，２学年間で一つ又は二つの

課題を設定して履修させること。その際，「Ａ家族・家庭生活」の⑵又は

⑶，「Ｂ衣食住の生活」，「Ｃ消費生活・環境」で学習した内容との関連を

図り，課題を設定できるようにすること。

⑷　第２の内容の「Ｂ衣食住の生活」の⑵及び⑸については，学習の効果を

高めるため，２学年間にわたって取り扱い，平易なものから段階的に学習

できるよう計画すること。

⑸　題材の構成に当たっては，児童や学校，地域の実態を的確に捉えるとと

もに，内容相互の関連を図り，指導の効果を高めるようにすること。その

際，他教科等との関連を明確にするとともに，中学校の学習を見据え，系

統的に指導ができるようにすること。

⑹　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑺　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，家庭科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　指導に当たっては，衣食住など生活の中の様々な言葉を実感を伴って理

140

解する学習活動や，自分の生活における課題を解決するために言葉や図表

などを用いて生活をよりよくする方法を考えたり，説明したりするなどの

学習活動の充実を図ること。

⑵　指導に当たっては，コンピュータや情報通信ネットワークを積極的に活

用して，実習等における情報の収集・整理や，実践結果の発表などを行う

ことができるように工夫すること。

⑶　生活の自立の基礎を培う基礎的・基本的な知識及び技能を習得するため

に，調理や製作等の手順の根拠について考えたり，実践する喜びを味わっ

たりするなどの実践的・体験的な活動を充実すること。

⑷　学習内容の定着を図り，一人一人の個性を生かし伸ばすよう，児童の特

性や生活体験などを把握し，技能の習得状況に応じた少人数指導や教材・

教具の工夫など個に応じた指導の充実に努めること。

⑸　家庭や地域との連携を図り，児童が身に付けた知識及び技能などを日常

生活に活用できるよう配慮すること。

３　実習の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　施設・設備の安全管理に配慮し，学習環境を整備するとともに，熱源や

用具，機械などの取扱いに注意して事故防止の指導を徹底すること。

⑵　服装を整え，衛生に留意して用具の手入れや保管を適切に行うこと。

⑶　調理に用いる食品については，生の魚や肉は扱わないなど，安全・衛生

に留意すること。また，食物アレルギーについても配慮すること。

家　庭

141

第 7節　図画工作
第 9節　体育

第１　目　標

　体育や保健の見方・考え方を働かせ，課題を見付け，その解決に向けた学習過

程を通して，心と体を一体として捉え，生涯にわたって心身の健康を保持増進し

豊かなスポーツライフを実現するための資質・能力を次のとおり育成することを

目指す。

⑴　その特性に応じた各種の運動の行い方及び身近な生活における健康・安全

について理解するとともに，基本的な動きや技能を身に付けるようにする。

⑵　運動や健康についての自己の課題を見付け，その解決に向けて思考し判断

するとともに，他者に伝える力を養う。

⑶　運動に親しむとともに健康の保持増進と体力の向上を目指し，楽しく明る

い生活を営む態度を養う。

体　育

第２　各学年の目標及び内容

〔第１学年及び第２学年〕

１　目　標　

⑴　各種の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，基本的な

動きを身に付けるようにする。

⑵　各種の運動遊びの行い方を工夫するとともに，考えたことを他者に伝え

る力を養う。

⑶　各種の運動遊びに進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動を

したり，健康・安全に留意したりし，意欲的に運動をする態度を養う。

２　内　容

　Ａ　体つくりの運動遊び

　体つくりの運動遊びについて，次の事項を身に付けることができるよう指

導する。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，体を動かす

心地よさを味わったり，基本的な動きを身に付けたりすること。

ア　体ほぐしの運動遊びでは，手軽な運動遊びを行い，心と体の変化に気

付いたり，みんなで関わり合ったりすること。

イ　多様な動きをつくる運動遊びでは，体のバランスをとる動き，体を移

142

動する動き，用具を操作する動き，力試しの動きをすること。

⑵　体をほぐしたり多様な動きをつくったりする遊び方を工夫するととも

に，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をした

り，場の安全に気を付けたりすること。

　Ｂ　器械・器具を使っての運動遊び

　器械・器具を使っての運動遊びについて，次の事項を身に付けることがで

きるよう指導する。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，その動きを

身に付けること。

ア　固定施設を使った運動遊びでは，登り下りや懸垂移行，渡り歩きや跳

び下りをすること。

イ　マットを使った運動遊びでは，いろいろな方向への転がり，手で支え

ての体の保持や回転をすること。

ウ　鉄棒を使った運動遊びでは，支持しての揺れや上がり下り，ぶら下が

りや易しい回転をすること。

エ　跳び箱を使った運動遊びでは，跳び乗りや跳び下り，手を着いてのま

たぎ乗りやまたぎ下りをすること。

体　育

⑵　器械・器具を用いた簡単な遊び方を工夫するとともに，考えたことを友

達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，順番やきまりを守り誰とでも仲よく運動を

したり，場や器械・器具の安全に気を付けたりすること。

　Ｃ　走・跳の運動遊び

　走・跳の運動遊びについて，次の事項を身に付けることができるよう指導

する。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，その動きを

身に付けること。

ア　走の運動遊びでは，いろいろな方向に走ったり，低い障害物を走り越

えたりすること。

イ　跳の運動遊びでは，前方や上方に跳んだり，連続して跳んだりするこ

と。

⑵　走ったり跳んだりする簡単な遊び方を工夫するとともに，考えたことを

友達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，順番やきまりを守り誰とでも仲よく運動を

したり，勝敗を受け入れたり，場の安全に気を付けたりすること。

143

　Ｄ　水遊び

　水遊びについて，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，その動きを

身に付けること。

ア　水の中を移動する運動遊びでは，水につかって歩いたり走ったりする

こと。

イ　もぐる・浮く運動遊びでは，息を止めたり吐いたりしながら，水にも

ぐったり浮いたりすること。

⑵　水の中を移動したり，もぐったり浮いたりする簡単な遊び方を工夫する

とともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，順番やきまりを守り誰とでも仲よく運動を

したり，水遊びの心得を守って安全に気を付けたりすること。

　Ｅ　ゲーム

　ゲームについて，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，易しいゲー

ムをすること。

ア　ボールゲームでは，簡単なボール操作と攻めや守りの動きによって，

体　育

易しいゲームをすること。

イ　鬼遊びでは，一定の区域で，逃げる，追いかける，陣地を取り合うな

どをすること。

⑵　簡単な規則を工夫したり，攻め方を選んだりするとともに，考えたこと

を友達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，規則を守り誰とでも仲よく運動をしたり，

勝敗を受け入れたり，場や用具の安全に気を付けたりすること。

　Ｆ　表現リズム遊び

　表現リズム遊びについて，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

⑴　次の運動遊びの楽しさに触れ，その行い方を知るとともに，題材になり

きったりリズムに乗ったりして踊ること。

ア　表現遊びでは，身近な題材の特徴を捉え，全身で踊ること。

イ　リズム遊びでは，軽快なリズムに乗って踊ること。

⑵　身近な題材の特徴を捉えて踊ったり，軽快なリズムに乗って踊ったりす

る簡単な踊り方を工夫するとともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動遊びに進んで取り組み，誰とでも仲よく踊ったり，場の安全に気を

付けたりすること。

144

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ体つくりの運動遊び」については，２学年間にわたって指導

するものとする。

⑵　内容の「Ｃ走・跳の運動遊び」については，児童の実態に応じて投の運

動遊びを加えて指導することができる。

⑶　内容の「Ｆ表現リズム遊び」の⑴のイについては，簡単なフォークダン

スを含めて指導することができる。

⑷　学校や地域の実態に応じて歌や運動を伴う伝承遊び及び自然の中での運

動遊びを加えて指導することができる。

⑸　各領域の各内容については，運動と健康が関わっていることについての

具体的な考えがもてるよう指導すること。

〔第３学年及び第４学年〕

１　目　標

⑴　各種の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方及び健康で安全な生活や

体の発育・発達について理解するとともに，基本的な動きや技能を身に付

けるようにする。

⑵　自己の運動や身近な生活における健康の課題を見付け，その解決のため

の方法や活動を工夫するとともに，考えたことを他者に伝える力を養う。

⑶　各種の運動に進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をした

り，友達の考えを認めたり，場や用具の安全に留意したりし，最後まで努

力して運動をする態度を養う。また，健康の大切さに気付き，自己の健康

の保持増進に進んで取り組む態度を養う。　

２　内　容

　Ａ　体つくり運動

　体つくり運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，体を動か

す心地よさを味わったり，基本的な動きを身に付けたりすること。

ア　体ほぐしの運動では，手軽な運動を行い，心と体の変化に気付いた

り，みんなで関わり合ったりすること。

イ　多様な動きをつくる運動では，体のバランスをとる動き，体を移動す

る動き，用具を操作する動き，力試しの動きをし，それらを組み合わせ

ること。

体　育

145

⑵　自己の課題を見付け，その解決のための活動を工夫するとともに，考え

たことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をしたり，友

達の考えを認めたり，場や用具の安全に気を付けたりすること。

　Ｂ　器械運動

　器械運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，その技を

身に付けること。

ア　マット運動では，回転系や巧技系の基本的な技をすること。

イ　鉄棒運動では，支持系の基本的な技をすること。

ウ　跳び箱運動では，切り返し系や回転系の基本的な技をすること。

⑵　自己の能力に適した課題を見付け，技ができるようになるための活動を

工夫するとともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をしたり，友

達の考えを認めたり，場や器械・器具の安全に気を付けたりすること。

　Ｃ　走・跳の運動

　走・跳の運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導す

体　育

る。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，その動き

を身に付けること。

ア　かけっこ・リレーでは，調子よく走ったりバトンの受渡しをしたりす

ること。

イ　小型ハードル走では，小型ハードルを調子よく走り越えること。

ウ　幅跳びでは，短い助走から踏み切って跳ぶこと

エ　高跳びでは，短い助走から踏み切って跳ぶこと。

⑵　自己の能力に適した課題を見付け，動きを身に付けるための活動や競争

の仕方を工夫するとともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をしたり，勝

敗を受け入れたり，友達の考えを認めたり，場や用具の安全に気を付けた

りすること。

　Ｄ　水泳運動

　水泳運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，その動き

を身に付けること。

ア　浮いて進む運動では，け伸びや初歩的な泳ぎをすること。

146

イ　もぐる・浮く運動では，息を止めたり吐いたりしながら，いろいろな

もぐり方や浮き方をすること。

⑵　自己の能力に適した課題を見付け，水の中での動きを身に付けるための

活動を工夫するとともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，きまりを守り誰とでも仲よく運動をしたり，友

達の考えを認めたり，水泳運動の心得を守って安全に気を付けたりするこ

と。

　Ｅ　ゲーム

　ゲームについて，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，易しい

ゲームをすること。

ア　ゴール型ゲームでは，基本的なボール操作とボールを持たないときの

動きによって，易しいゲームをすること。

イ　ネット型ゲームでは，基本的なボール操作とボールを操作できる位置

に体を移動する動きによって，易しいゲームをすること。

ウ　ベースボール型ゲームでは，蹴る，打つ，捕る，投げるなどのボール

操作と得点をとったり防いだりする動きによって，易しいゲームをする

こと。

体　育

⑵　規則を工夫したり，ゲームの型に応じた簡単な作戦を選んだりするとと

もに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，規則を守り誰とでも仲よく運動をしたり，勝敗

を受け入れたり，友達の考えを認めたり，場や用具の安全に気を付けたり

すること。

　Ｆ　表現運動

　表現運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びに触れ，その行い方を知るとともに，表したい

感じを表現したりリズムに乗ったりして踊ること。

ア　表現では，身近な生活などの題材からその主な特徴を捉え，表したい

感じをひと流れの動きで踊ること。

イ　リズムダンスでは，軽快なリズムに乗って全身で踊ること。

⑵　自己の能力に適した課題を見付け，題材やリズムの特徴を捉えた踊り方

や交流の仕方を工夫するとともに，考えたことを友達に伝えること。

⑶　運動に進んで取り組み，誰とでも仲よく踊ったり，友達の動きや考えを

認めたり，場の安全に気を付けたりすること。

　Ｇ　保健

147

⑴　健康な生活について，課題を見付け，その解決を目指した活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　健康な生活について理解すること。

（ア）　心や体の調子がよいなどの健康の状態は，主体の要因や周囲の環

境の要因が関わっていること。

（イ）　毎日を健康に過ごすには，運動，食事，休養及び睡眠の調和のと

れた生活を続けること，また，体の清潔を保つことなどが必要である

こと。

（ウ）　毎日を健康に過ごすには，明るさの調節，換気などの生活環境を

整えることなどが必要であること。

イ　健康な生活について課題を見付け，その解決に向けて考え，それを表

現すること。

⑵　体の発育・発達について，課題を見付け，その解決を目指した活動を通

して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　体の発育・発達について理解すること。

（ア）　体は，年齢に伴って変化すること。また，体の発育・発達には，

個人差があること。

（イ）　体は，思春期になると次第に大人の体に近づき，体つきが変わっ

たり，初経，精通などが起こったりすること。また，異性への関心が

芽生えること。

（ウ）　体をよりよく発育・発達させるには，適切な運動，食事，休養及

び睡眠が必要であること。

イ　体がよりよく発育・発達するために，課題を見付け，その解決に向け

て考え，それを表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ体つくり運動」については，２学年間にわたって指導するも

のとする。

⑵　内容の「Ｃ走・跳の運動」については，児童の実態に応じて投の運動を

加えて指導することができる。

⑶　内容の「Ｅゲーム」の⑴のアについては，味方チームと相手チームが入

り交じって得点を取り合うゲーム及び陣地を取り合うゲームを取り扱うも

のとする。

⑷　内容の「Ｆ表現運動」の⑴については，学校や地域の実態に応じて

フォークダンスを加えて指導することができる。

体　育

148

⑸　内容の「Ｇ保健」については，⑴を第３学年，⑵を第４学年で指導する

ものとする。

⑹　内容の「Ｇ保健」の⑴については，学校でも，健康診断や学校給食など

様々な活動が行われていることについて触れるものとする。

⑺　内容の「Ｇ保健」の⑵については，自分と他の人では発育・発達などに

違いがあることに気付き，それらを肯定的に受け止めることが大切である

ことについて触れるものとする。

⑻　各領域の各内容については，運動と健康が密接に関連していることにつ

いての具体的な考えがもてるよう指導すること。

〔第５学年及び第６学年〕

１　目　標

⑴　各種の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方及び心の健康やけがの

防止，病気の予防について理解するとともに，各種の運動の特性に応じた

基本的な技能及び健康で安全な生活を営むための技能を身に付けるように

する。

⑵　自己やグループの運動の課題や身近な健康に関わる課題を見付け，その

解決のための方法や活動を工夫するとともに，自己や仲間の考えたことを

体　育

他者に伝える力を養う。

⑶　各種の運動に積極的に取り組み，約束を守り助け合って運動をしたり，

仲間の考えや取組を認めたり，場や用具の安全に留意したりし，自己の最

善を尽くして運動をする態度を養う。また，健康・安全の大切さに気付

き，自己の健康の保持増進や回復に進んで取り組む態度を養う。

２　内　容

　Ａ　体つくり運動

　体つくり運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導す

る。

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，体

を動かす心地よさを味わったり，体の動きを高めたりすること。

ア　体ほぐしの運動では，手軽な運動を行い，心と体との関係に気付いた

り，仲間と関わり合ったりすること。

イ　体の動きを高める運動では，ねらいに応じて，体の柔らかさ，巧み

な動き，力強い動き，動きを持続する能力を高めるための運動をするこ

と。

149

⑵　自己の体の状態や体力に応じて，運動の行い方を工夫するとともに，自

己や仲間の考えたことを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，約束を守り助け合って運動をしたり，仲間の

考えや取組を認めたり，場や用具の安全に気を配ったりすること。

　Ｂ　器械運動

　器械運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，そ

の技を身に付けること。

ア　マット運動では，回転系や巧技系の基本的な技を安定して行ったり，

その発展技を行ったり，それらを繰り返したり組み合わせたりするこ

と。

イ　鉄棒運動では，支持系の基本的な技を安定して行ったり，その発展技

を行ったり，それらを繰り返したり組み合わせたりすること。

ウ　跳び箱運動では，切り返し系や回転系の基本的な技を安定して行った

り，その発展技を行ったりすること。

⑵　自己の能力に適した課題の解決の仕方や技の組み合わせ方を工夫すると

ともに，自己や仲間の考えたことを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，約束を守り助け合って運動をしたり，仲間の

考えや取組を認めたり，場や器械・器具の安全に気を配ったりすること。

　Ｃ　陸上運動

　陸上運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，そ

の技能を身に付けること。

ア　短距離走・リレーでは，一定の距離を全力で走ったり，滑らかなバト

ンの受渡しをしたりすること。

イ　ハードル走では，ハードルをリズミカルに走り越えること。

ウ　走り幅跳びでは，リズミカルな助走から踏み切って跳ぶこと。

エ　走り高跳びでは，リズミカルな助走から踏み切って跳ぶこと。

⑵　自己の能力に適した課題の解決の仕方，競争や記録への挑戦の仕方を工

夫するとともに，自己や仲間の考えたことを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，約束を守り助け合って運動をしたり，勝敗を

受け入れたり，仲間の考えや取組を認めたり，場や用具の安全に気を配っ

たりすること。

　Ｄ　水泳運動

　水泳運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

体　育

150

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，そ

の技能を身に付けること。

ア　クロールでは，手や足の動きに呼吸を合わせて続けて長く泳ぐこと。

イ　平泳ぎでは，手や足の動きに呼吸を合わせて続けて長く泳ぐこと。

ウ　安全確保につながる運動では，背浮きや浮き沈みをしながら続けて長

く浮くこと。

⑵　自己の能力に適した課題の解決の仕方や記録への挑戦の仕方を工夫する

とともに，自己や仲間の考えたことを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，約束を守り助け合って運動をしたり，仲間の

考えや取組を認めたり，水泳運動の心得を守って安全に気を配ったりする

こと。

　Ｅ　ボール運動

　ボール運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，そ

の技能を身に付け，簡易化されたゲームをすること。

ア　ゴール型では，ボール操作とボールを持たないときの動きによって，

簡易化されたゲームをすること。

イ　ネット型では，個人やチームによる攻撃と守備によって，簡易化され

体　育

たゲームをすること。

ウ　ベースボール型では，ボールを打つ攻撃と隊形をとった守備によっ

て，簡易化されたゲームをすること。

⑵　ルールを工夫したり，自己やチームの特徴に応じた作戦を選んだりする

とともに，自己や仲間の考えたことを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，ルールを守り助け合って運動をしたり，勝

敗を受け入れたり，仲間の考えや取組を認めたり，場や用具の安全に気を

配ったりすること。

　Ｆ　表現運動

　表現運動について，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑴　次の運動の楽しさや喜びを味わい，その行い方を理解するとともに，表

したい感じを表現したり踊りで交流したりすること。

ア　表現では，いろいろな題材からそれらの主な特徴を捉え，表したい感

じをひと流れの動きで即興的に踊ったり，簡単なひとまとまりの動きに

して踊ったりすること。

よう
イ　フォークダンスでは，日本の民踊

や外国の踊りから，それらの踊り方

の特徴を捉え，音楽に合わせて簡単なステップや動きで踊ること。

151

⑵　自己やグループの課題の解決に向けて，表したい内容や踊りの特徴を捉

えた練習や発表・交流の仕方を工夫するとともに，自己や仲間の考えたこ

とを他者に伝えること。

⑶　運動に積極的に取り組み，互いのよさを認め合い助け合って踊ったり，

場の安全に気を配ったりすること。

　Ｇ　保健

⑴　心の健康について，課題を見付け，その解決を目指した活動を通して，

次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　心の発達及び不安や悩みへの対処について理解するとともに，簡単な

対処をすること。

（ア）　心は，いろいろな生活経験を通して，年齢に伴って発達すること。

（イ）　心と体には，密接な関係があること。

（ウ）　不安や悩みへの対処には，大人や友達に相談する，仲間と遊ぶ，

運動をするなどいろいろな方法があること。

イ　心の健康について，課題を見付け，その解決に向けて思考し判断する

とともに，それらを表現すること。

体　育

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

⑵　けがの防止について，課題を見付け，その解決を目指した活動を通し

ア　けがの防止に関する次の事項を理解するとともに，けがなどの簡単な

手当をすること。

（ア）　交通事故や身の回りの生活の危険が原因となって起こるけがの防

止には，周囲の危険に気付くこと，的確な判断の下に安全に行動する

こと，環境を安全に整えることが必要であること。

（イ）　けがなどの簡単な手当は，速やかに行う必要があること。

イ　けがを防止するために，危険の予測や回避の方法を考え，それらを表

現すること。

⑶　病気の予防について，課題を見付け，その解決を目指した活動を通し

て，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　病気の予防について理解すること。

（ア）　病気は，病原体，体の抵抗力，生活行動，環境が関わりあって起

こること。

（イ）　病原体が主な要因となって起こる病気の予防には，病原体が体に

入るのを防ぐことや病原体に対する体の抵抗力を高めることが必要で

あること。

（ウ）　生活習慣病など生活行動が主な要因となって起こる病気の予防に

152

くう
は，適切な運動，栄養の偏りのない食事をとること，口腔

の衛生を保

つことなど，望ましい生活習慣を身に付ける必要があること。

（エ）　喫煙，飲酒，薬物乱用などの行為は，健康を損なう原因となるこ

と。

（オ）　地域では，保健に関わる様々な活動が行われていること。 

イ　病気を予防するために，課題を見付け，その解決に向けて思考し判断

するとともに，それらを表現すること。

３　内容の取扱い

⑴　内容の「Ａ体つくり運動」については，２学年間にわたって指導するも

のとする。また，⑴のイについては，体の柔らかさ及び巧みな動きを高め

ることに重点を置いて指導するものとする。その際，音楽に合わせて運動

をするなどの工夫を図ること。

⑵　内容の「Ａ体つくり運動」の⑴のアと「Ｇ保健」の⑴のアの（ウ）につい

ては，相互の関連を図って指導するものとする。

⑶　内容の「Ｃ陸上運動」については，児童の実態に応じて，投の運動を加

えて指導することができる。

⑷　内容の「Ｄ水泳運動」の⑴のア及びイについては，水中からのスタート

を指導するものとする。また，学校の実態に応じて背泳ぎを加えて指導す

ることができる。

⑸　内容の「Ｅボール運動」の⑴については，アはバスケットボール及び

サッカーを，イはソフトバレーボールを，ウはソフトボールを主として取

り扱うものとするが，これらに替えてハンドボール，タグラグビー，フ

ラッグフットボールなどア，イ及びウの型に応じたその他のボール運動を

指導することもできるものとする。なお，学校の実態に応じてウは取り扱

わないことができる。

⑹　内容の「Ｆ表現運動」の⑴については，学校や地域の実態に応じてリズ

ムダンスを加えて指導することができる。

⑺　内容の「Ｇ保健」については，⑴及び⑵を第５学年，⑶を第６学年で指

導するものとする。また，けがや病気からの回復についても触れるものと

する。

⑻　内容の「Ｇ保健」の⑶のアの（エ）の薬物については，有機溶剤の心身へ

の影響を中心に取り扱うものとする。また，覚醒剤等についても触れるも

のとする。

⑼　各領域の各内容については，運動領域と保健領域との関連を図る指導に

体　育

153

留意すること。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の

育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにする

こと。その際，体育や保健の見方・考え方を働かせ，運動や健康について

の自己の課題を見付け，その解決のための活動を選んだり工夫したりする

活動の充実を図ること。また，運動の楽しさや喜びを味わったり，健康の

大切さを実感したりすることができるよう留意すること。

⑵　一部の領域の指導に偏ることのないよう授業時数を配当すること。

⑶　第２の第３学年及び第４学年の内容の「Ｇ保健」に配当する授業時数

は，２学年間で８単位時間程度，また，第２の第５学年及び第６学年の内

容の「Ｇ保健」に配当する授業時数は，２学年間で 16 単位時間程度とす

ること。

体　育

⑷　第２の第３学年及び第４学年の内容の「Ｇ保健」並びに第５学年及び第

６学年の内容の「Ｇ保健」（以下「保健」という。）については，効果的な

学習が行われるよう適切な時期に，ある程度まとまった時間を配当するこ

と。

⑸　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした合科的・関

連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

⑹　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑺　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，体育科の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　学校や地域の実態を考慮するとともに，個々の児童の運動経験や技能

の程度などに応じた指導や児童自らが運動の課題の解決を目指す活動を行

えるよう工夫すること。特に，運動を苦手と感じている児童や，運動に意

欲的に取り組まない児童への指導を工夫するとともに，障害のある児童な

154

どへの指導の際には，周りの児童が様々な特性を尊重するよう指導するこ

と。

⑵　筋道を立てて練習や作戦について話し合うことや，身近な健康の保持増

進について話し合うことなど，コミュニケーション能力や論理的な思考力

の育成を促すための言語活動を積極的に行うことに留意すること。

⑶　第２の内容の指導に当たっては，コンピュータや情報通信ネットワーク

などの情報手段を積極的に活用し，各領域の特質に応じた学習活動を行う

ことができるように工夫すること。その際，情報機器の基本的な操作につ

いても，内容に応じて取り扱うこと。

⑷　運動領域におけるスポーツとの多様な関わり方や保健領域の指導につい

ては，具体的な体験を伴う学習を取り入れるよう工夫すること。

⑸　第２の内容の「Ａ体つくりの運動遊び」及び「Ａ体つくり運動」の⑴の

アについては，各学年の各領域においてもその趣旨を生かした指導ができ

ること。

⑹　第２の内容の「Ｄ水遊び」及び「Ｄ水泳運動」の指導については，適切

な水泳場の確保が困難な場合にはこれらを取り扱わないことができるが，

これらの心得については，必ず取り上げること。

⑺　オリンピック・パラリンピックに関する指導として，フェアなプレイを

大切にするなど，児童の発達の段階に応じて，各種の運動を通してスポー

ツの意義や価値等に触れることができるようにすること。

⑻　集合，整頓，列の増減などの行動の仕方を身に付け，能率的で安全な集

団としての行動ができるようにするための指導については，第２の内容の

「Ａ体つくりの運動遊び」及び「Ａ体つくり運動」をはじめとして，各学

年の各領域（保健を除く。）において適切に行うこと。

⑼　自然との関わりの深い雪遊び，氷上遊び，スキー，スケート，水辺活動

などの指導については，学校や地域の実態に応じて積極的に行うことに留

意すること。

⑽　保健の内容のうち運動，食事，休養及び睡眠については，食育の観点も

踏まえつつ，健康的な生活習慣の形成に結び付くよう配慮するとともに，

保健を除く第３学年以上の各領域及び学校給食に関する指導においても関

連した指導を行うようにすること。

⑾　保健の指導に当たっては，健康に関心をもてるようにし，健康に関する

課題を解決する学習活動を取り入れるなどの指導方法の工夫を行うこと。

体　育

155

第 10 節　外国語

第１　目　標

　外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ，外国語によ

る聞くこと，読むこと，話すこと，書くことの言語活動を通して，コミュニケー

ションを図る基礎となる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　外国語の音声や文字，語彙，表現，文構造，言語の働きなどについて，日

本語と外国語との違いに気付き，これらの知識を理解するとともに，読むこ

と，書くことに慣れ親しみ，聞くこと，読むこと，話すこと，書くことによ

る実際のコミュニケーションにおいて活用できる基礎的な技能を身に付ける

ようにする。

⑵　コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，身近で簡単な

事柄について，聞いたり話したりするとともに，音声で十分に慣れ親しんだ

外国語の語彙や基本的な表現を推測しながら読んだり，語順を意識しながら

書いたりして，自分の考えや気持ちなどを伝え合うことができる基礎的な力

を養う。

⑶　外国語の背景にある文化に対する理解を深め，他者に配慮しながら，主体

的に外国語を用いてコミュニケーションを図ろうとする態度を養う。

第２　各言語の目標及び内容等

　英　語

１　目　標

　英語学習の特質を踏まえ，以下に示す，聞くこと，読むこと，話すこと

［やり取り］，話すこと［発表］，書くことの五つの領域別に設定する目標の

実現を目指した指導を通して，第１の⑴及び⑵に示す資質・能力を一体的に

育成するとともに，その過程を通して，第１の⑶に示す資質・能力を育成す

る。

⑴　聞くこと

ア   ゆっくりはっきりと話されれば，自分のことや身近で簡単な事柄につ

いて，簡単な語句や基本的な表現を聞き取ることができるようにする。

イ   ゆっくりはっきりと話されれば，日常生活に関する身近で簡単な事柄

について，具体的な情報を聞き取ることができるようにする。

ウ   ゆっくりはっきりと話されれば，日常生活に関する身近で簡単な事柄

外国語

156

について，短い話の概要を捉えることができるようにする。

⑵　読むこと

ア   活字体で書かれた文字を識別し，その読み方を発音することができる

ようにする。

イ   音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現の意味が分かる

ようにする。

⑶　話すこと［やり取り］

ア   基本的な表現を用いて指示，依頼をしたり，それらに応じたりするこ

とができるようにする。

イ   日常生活に関する身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちな

どを，簡単な語句や基本的な表現を用いて伝え合うことができるように

する。

ウ   自分や相手のこと及び身の回りの物に関する事柄について，簡単な語

句や基本的な表現を用いてその場で質問をしたり質問に答えたりして，

伝え合うことができるようにする。

⑷　話すこと［発表］

ア   日常生活に関する身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な

表現を用いて話すことができるようにする。

イ   自分のことについて，伝えようとする内容を整理した上で，簡単な語

句や基本的な表現を用いて話すことができるようにする。

外国語

ウ   身近で簡単な事柄について，伝えようとする内容を整理した上で，自

分の考えや気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すこと

ができるようにする。

⑸　書くこと

ア   大文字，小文字を活字体で書くことができるようにする。また，語順

を意識しながら音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を

書き写すことができるようにする。

イ   自分のことや身近で簡単な事柄について，例文を参考に，音声で十分

に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を用いて書くことができるよ

うにする。

２　内　容

〔第５学年及び第６学年〕

　〔知識及び技能〕

⑴　英語の特徴やきまりに関する事項

157

　実際に英語を用いた言語活動を通して，次に示す言語材料のうち，１に

示す五つの領域別の目標を達成するのにふさわしいものについて理解する

とともに，言語材料と言語活動とを効果的に関連付け，実際のコミュニ

ケーションにおいて活用できる技能を身に付けることができるよう指導す

る。

ア　音声

　次に示す事項のうち基本的な語や句，文について取り扱うこと。

（ア）　現代の標準的な発音

（イ）　語と語の連結による音の変化

（ウ）　語や句，文における基本的な強勢

（エ）　文における基本的なイントネーション

（オ）　文における基本的な区切り

イ　文字及び符号

（ア）　活字体の大文字，小文字

（イ）　終止符や疑問符，コンマなどの基本的な符号

ウ　語，連語及び慣用表現

（ア）　１に示す五つの領域別の目標を達成するために必要となる，第３

学年及び第４学年において第４章外国語活動を履修する際に取り扱っ

た語を含む 600 〜 700 語程度の語

（イ）　連語のうち，get up，look at などの活用頻度の高い基本的なもの

（ウ）　慣用表現のうち，excuse me，I see，I'm sorry，thank you，you're 

welcome などの活用頻度の高い基本的なもの

エ　文及び文構造

　次に示す事項について，日本語と英語の語順の違い等に気付かせると

ともに，基本的な表現として，意味のある文脈でのコミュニケーション

の中で繰り返し触れることを通して活用すること。

（ア）　文

a 　単文

b 　肯定，否定の平叙文

c 　肯定，否定の命令文

d 　疑問文のうち，be 動詞で始まるものや助動詞（can，do など）で

始まるもの，疑問詞（who，what，when，where，why，how）で始

まるもの

e　 代名詞のうち，I，you，he，she などの基本的なものを含むもの

f　 動名詞や過去形のうち，活用頻度の高い基本的なものを含むもの

外国語

158

（イ）　文構造

a 　［主語＋動詞］

b 　［主語＋動詞＋補語］のうち，

　　　　　　　　　　　　　　名詞

　主語＋ be 動詞＋　代名詞

　　　　　　　　　　　　　　形容詞

c 　［主語＋動詞＋目的語］のうち，

　主語＋動詞＋　

名詞

代名詞

　〔思考力，判断力，表現力等〕

⑵　情報を整理しながら考えなどを形成し，英語で表現したり，伝え合った

りすることに関する事項

　具体的な課題等を設定し，コミュニケーションを行う目的や場面，状況

などに応じて，情報を整理しながら考えなどを形成し，これらを表現する

ことを通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。

ア　身近で簡単な事柄について，伝えようとする内容を整理した上で，簡

単な語句や基本的な表現を用いて，自分の考えや気持ちなどを伝え合う

こと。

イ　身近で簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や

外国語

基本的な表現を推測しながら読んだり，語順を意識しながら書いたりす

ること。

⑶　言語活動及び言語の働きに関する事項

①　言語活動に関する事項

　⑵に示す事項については，⑴に示す事項を活用して，例えば，次のよう

な言語活動を通して指導する。

ア　聞くこと

（ア）　自分のことや学校生活など，身近で簡単な事柄について，簡単な

語句や基本的な表現を聞いて，それらを表すイラストや写真などと結

び付ける活動。

（イ）　日付や時刻，値段などを表す表現など，日常生活に関する身近で

簡単な事柄について，具体的な情報を聞き取る活動。

（ウ）　友達や家族，学校生活など，身近で簡単な事柄について，簡単な

語句や基本的な表現で話される短い会話や説明を，イラストや写真な

どを参考にしながら聞いて，必要な情報を得る活動。

159

　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　
イ　読むこと

（ア）　活字体で書かれた文字を見て，どの文字であるかやその文字が大

文字であるか小文字であるかを識別する活動。

（イ）　活字体で書かれた文字を見て，その読み方を適切に発音する活動。

（ウ）　日常生活に関する身近で簡単な事柄を内容とする掲示やパンフ

レットなどから，自分が必要とする情報を得る活動。

（エ）　音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を，絵本な

どの中から識別する活動。

ウ　話すこと［やり取り］

（ア）　初対面の人や知り合いと挨拶を交わしたり，相手に指示や依頼を

して，それらに応じたり断ったりする活動。

（イ）　日常生活に関する身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持

ちなどを伝えたり，簡単な質問をしたり質問に答えたりして伝え合う

活動。

（ウ）　自分に関する簡単な質問に対してその場で答えたり，相手に関す

る簡単な質問をその場でしたりして，短い会話をする活動。

エ　話すこと［発表］

（ア）　時刻や日時，場所など，日常生活に関する身近で簡単な事柄を話

す活動。

外国語

（イ）　簡単な語句や基本的な表現を用いて，自分の趣味や得意なことな

どを含めた自己紹介をする活動。

（ウ）　簡単な語句や基本的な表現を用いて，学校生活や地域に関するこ

となど，身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどを話す

活動。

オ　書くこと

（ア）　文字の読み方が発音されるのを聞いて，活字体の大文字，小文字

を書く活動。

（イ）　相手に伝えるなどの目的をもって，身近で簡単な事柄について，

音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句を書き写す活動。

（ウ）　相手に伝えるなどの目的をもって，語と語の区切りに注意して，

身近で簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ基本的な表現

を書き写す活動。

（エ）　相手に伝えるなどの目的をもって，名前や年齢，趣味，好き嫌い

など，自分に関する簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ

簡単な語句や基本的な表現を用いた例の中から言葉を選んで書く活

160

動。

②　言語の働きに関する事項

　言語活動を行うに当たり，主として次に示すような言語の使用場面や言

語の働きを取り上げるようにする。

ア　言語の使用場面の例

（ア）　児童の身近な暮らしに関わる場面

・　家庭での生活　・　学校での学習や活動

・　地域の行事　など

（イ）　特有の表現がよく使われる場面

・　挨拶　　　　　・　自己紹介　　　・　買物

・　食事　　　　　・　道案内　　　　・　旅行　など

イ　言語の働きの例

（ア）　コミュニケーションを円滑にする

・　挨拶をする　　・　呼び掛ける　　・　相づちを打つ

・　聞き直す　　　・　繰り返す　など

（イ）　気持ちを伝える

・　礼を言う　　　・　褒める　　　　・　謝る　など

（ウ）　事実・情報を伝える

・　説明する　　　・　報告する　　　・　発表する　など

（エ）　考えや意図を伝える

・　申し出る　　　・　意見を言う　　・　賛成する

・　承諾する　　　・　断る　など

（オ）　相手の行動を促す

・　質問する　　　・　依頼する　　　・　命令する　など

３　指導計画の作成と内容の取扱い

⑴　指導計画の作成に当たっては，第３学年及び第４学年並びに中学校及び

高等学校における指導との接続に留意しながら，次の事項に配慮するもの

とする。

ア　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能

力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るよう

にすること。その際，具体的な課題等を設定し，児童が外国語によるコ

ミュニケーションにおける見方・考え方を働かせながら，コミュニケー

ションの目的や場面，状況などを意識して活動を行い，英語の音声や語

彙，表現などの知識を，五つの領域における実際のコミュニケーション

外国語

161

において活用する学習の充実を図ること。

イ　学年ごとの目標を適切に定め，２学年間を通じて外国語科の目標の実

現を図るようにすること。

ウ　実際に英語を使用して互いの考えや気持ちを伝え合うなどの言語活動

を行う際は，２の⑴に示す言語材料について理解したり練習したりする

ための指導を必要に応じて行うこと。また，第３学年及び第４学年にお

いて第４章外国語活動を履修する際に扱った簡単な語句や基本的な表現

などの学習内容を繰り返し指導し定着を図ること。

エ　児童が英語に多く触れることが期待される英語学習の特質を踏まえ，

必要に応じて，特定の事項を取り上げて第１章総則の第２の３の⑵のウ

の（イ）に掲げる指導を行うことにより，指導の効果を高めるよう工夫す

ること。このような指導を行う場合には，当該指導のねらいやそれを関

連付けて指導を行う事項との関係を明確にするとともに，単元など内容

や時間のまとまりを見通して資質・能力が偏りなく育成されるよう計画

的に指導すること。

オ　言語活動で扱う題材は，児童の興味・関心に合ったものとし，国語科

や音楽科，図画工作科など，他の教科等で児童が学習したことを活用し

たり，学校行事で扱う内容と関連付けたりするなどの工夫をすること。

カ　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さ

外国語

に応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

キ　学級担任の教師又は外国語を担当する教師が指導計画を作成し，授業

を実施するに当たっては，ネイティブ・スピーカーや英語が堪能な地域

人材などの協力を得る等，指導体制の充実を図るとともに，指導方法の

工夫を行うこと。

⑵　２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

ア　２の⑴に示す言語材料については，平易なものから難しいものへと段

階的に指導すること。また，児童の発達の段階に応じて，聞いたり読ん

だりすることを通して意味を理解できるように指導すべき事項と，話し

たり書いたりして表現できるように指導すべき事項とがあることに留意

すること。

イ　音声指導に当たっては，日本語との違いに留意しながら，発音練習な

どを通して２の⑴のアに示す言語材料を指導すること。また，音声と文

字とを関連付けて指導すること。

ウ　文や文構造の指導に当たっては，次の事項に留意すること。

（ア）　児童が日本語と英語との語順等の違いや，関連のある文や文構造

162

のまとまりを認識できるようにするために，効果的な指導ができるよ

う工夫すること。

（イ）　文法の用語や用法の指導に偏ることがないよう配慮して，言語活

動と効果的に関連付けて指導すること。

エ　身近で簡単な事柄について，友達に質問をしたり質問に答えたりする

力を育成するため，ペア・ワーク，グループ・ワークなどの学習形態に

ついて適宜工夫すること。その際，他者とコミュニケーションを行うこ

とに課題がある児童については，個々の児童の特性に応じて指導内容や

指導方法を工夫すること。

オ　児童が身に付けるべき資質・能力や児童の実態，教材の内容などに応

じて，視聴覚教材やコンピュータ，情報通信ネットワーク，教育機器な

どを有効活用し，児童の興味・関心をより高め，指導の効率化や言語活

動の更なる充実を図るようにすること。

カ　各単元や各時間の指導に当たっては，コミュニケーションを行う目

的，場面，状況などを明確に設定し，言語活動を通して育成すべき資

質・能力を明確に示すことにより，児童が学習の見通しを立てたり，振

り返ったりすることができるようにすること。

⑶　教材については，次の事項に留意するものとする。

ア　教材は，聞くこと，読むこと，話すこと［やり取り］，話すこと［発

表］，書くことなどのコミュニケーションを図る基礎となる資質・能力

外国語

を総合的に育成するため，１に示す五つの領域別の目標と２に示す内容

との関係について，単元など内容や時間のまとまりごとに各教材の中で

明確に示すとともに，実際の言語の使用場面や言語の働きに十分配慮し

た題材を取り上げること。

イ　英語を使用している人々を中心とする世界の人々や日本人の日常生

活，風俗習慣，物語，地理，歴史，伝統文化，自然などに関するものの

中から，児童の発達の段階や興味・関心に即して適切な題材を変化をも

たせて取り上げるものとし，次の観点に配慮すること。

（ア）　多様な考え方に対する理解を深めさせ，公正な判断力を養い豊か

な心情を育てることに役立つこと。

（イ）　我が国の文化や，英語の背景にある文化に対する関心を高め，理

解を深めようとする態度を養うことに役立つこと。

（ウ）　広い視野から国際理解を深め，国際社会と向き合うことが求めら

れている我が国の一員としての自覚を高めるとともに，国際協調の精

神を養うことに役立つこと。

163

　その他の外国語

　その他の外国語については，英語の１に示す五つの領域別の目標，２に示

す内容及び３に示す指導計画の作成と内容の取扱いに準じて指導を行うもの

とする。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　外国語科においては，英語を履修させることを原則とすること。

２　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などと

の関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，

外国語科の特質に応じて適切な指導をすること。

外国語

164

第 3 章

特別の教科　道徳

第１　目　標

　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，よりよく生きるた

めの基盤となる道徳性を養うため，道徳的諸価値についての理解を基に，自己を

見つめ，物事を多面的・多角的に考え，自己の生き方についての考えを深める学

習を通して，道徳的な判断力，心情，実践意欲と態度を育てる。

第２　内　容

　学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要である道徳科においては，以下

に示す項目について扱う。

　Ａ　主として自分自身に関すること

　［善悪の判断，自律，自由と責任］

　　〔第１学年及び第２学年〕

　よいことと悪いこととの区別をし，よいと思うことを進んで行うこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　正しいと判断したことは，自信をもって行うこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　自由を大切にし，自律的に判断し，責任のある行動をすること。

　［正直，誠実］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　うそをついたりごまかしをしたりしないで，素直に伸び伸びと生活する

こと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活すること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　誠実に，明るい心で生活すること。

　［節度，節制］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，身の回りを整え，わがま

まをしないで，規則正しい生活をすること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　自分でできることは自分でやり，安全に気を付け，よく考えて行動し，

特別の
教科
道徳

165

節度のある生活をすること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　安全に気を付けることや，生活習慣の大切さについて理解し，自分の生

活を見直し，節度を守り節制に心掛けること。

　［個性の伸長］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　自分の特徴に気付くこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ばすこと。

　［希望と勇気，努力と強い意志］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　自分のやるべき勉強や仕事をしっかりと行うこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　自分でやろうと決めた目標に向かって，強い意志をもち，粘り強くやり

抜くこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　より高い目標を立て，希望と勇気をもち，困難があってもくじけずに努

特別の
教科
道徳

力して物事をやり抜くこと。

　［真理の探究］

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　真理を大切にし，物事を探究しようとする心をもつこと。

　Ｂ　主として人との関わりに関すること

　［親切，思いやり］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　身近にいる人に温かい心で接し，親切にすること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　相手のことを思いやり，進んで親切にすること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　誰に対しても思いやりの心をもち，相手の立場に立って親切にするこ

と。

　［感謝］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　家族など日頃世話になっている人々に感謝すること。

166

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　家族など生活を支えてくれている人々や現在の生活を築いてくれた高齢

者に，尊敬と感謝の気持ちをもって接すること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　日々の生活が家族や過去からの多くの人々の支え合いや助け合いで成り

立っていることに感謝し，それに応えること。

　［礼儀］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　気持ちのよい挨拶，言葉遣い，動作などに心掛けて，明るく接するこ

と。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　礼儀の大切さを知り，誰に対しても真心をもって接すること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって接すること。

　［友情，信頼］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　友達と仲よくし，助け合うこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　友達と互いに理解し，信頼し，助け合うこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　友達と互いに信頼し，学び合って友情を深め，異性についても理解しな

がら，人間関係を築いていくこと。

　［相互理解，寛容］

　　〔第３学年及び第４学年〕

　自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，相手のことを理解し，自分

と異なる意見も大切にすること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，謙虚な心をもち，広い心で

自分と異なる意見や立場を尊重すること。

　Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること

　［規則の尊重］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切にすること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　約束や社会のきまりの意義を理解し，それらを守ること。

特別の
教科
道徳

167

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　法やきまりの意義を理解した上で進んでそれらを守り，自他の権利を大

切にし，義務を果たすこと。

　［公正，公平，社会正義］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　誰に対しても分け隔てをせず，公正，公平な態度で接すること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　誰に対しても差別をすることや偏見をもつことなく，公正，公平な態度

で接し，正義の実現に努めること。

　［勤労，公共の精神］

　　〔第１学年及び第２学年〕

　働くことのよさを知り，みんなのために働くこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　働くことの大切さを知り，進んでみんなのために働くこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　働くことや社会に奉仕することの充実感を味わうとともに，その意義を

理解し，公共のために役に立つことをすること。

　［家族愛，家庭生活の充実］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いなどをして，家族の役に立つ

こと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　父母，祖父母を敬愛し，家族みんなで協力し合って楽しい家庭をつくる

こと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，進んで役に立つことをす

ること。

　［よりよい学校生活，集団生活の充実］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級や学校の生活を楽しくする

こと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合って楽しい学級や学校を

特別の
教科
道徳

168

つくること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合ってよりよい学級や学校

をつくるとともに，様々な集団の中での自分の役割を自覚して集団生活の

充実に努めること。

　［伝統と文化の尊重，国や郷土を愛する態度］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着をもつこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や郷土を愛する心をもつこ

と。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，先人の努力を知り，国や郷土を

愛する心をもつこと。

　［国際理解，国際親善］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　他国の人々や文化に親しむこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　他国の人々や文化について理解し，日本人としての自覚をもって国際親

善に努めること。

　Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること

特別の
教科
道徳

　［生命の尊さ］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　生きることのすばらしさを知り，生命を大切にすること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　生命の尊さを知り，生命あるものを大切にすること。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　生命が多くの生命のつながりの中にあるかけがえのないものであること

を理解し，生命を尊重すること。

　［自然愛護］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接すること。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

169

　自然のすばらしさや不思議さを感じ取り，自然や動植物を大切にするこ

と。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　自然の偉大さを知り，自然環境を大切にすること。

　［感動，畏敬の念］

　　〔第１学年及び第２学年〕 

　美しいものに触れ，すがすがしい心をもつこと。

　　〔第３学年及び第４学年〕 

　美しいものや気高いものに感動する心をもつこと。

　　〔第５学年及び第６学年〕 

　美しいものや気高いものに感動する心や人間の力を超えたものに対する

畏敬の念をもつこと。

　［よりよく生きる喜び］

　　〔第５学年及び第６学年〕

　よりよく生きようとする人間の強さや気高さを理解し，人間として生き

る喜びを感じること。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　各学校においては，道徳教育の全体計画に基づき，各教科，外国語活動，

総合的な学習の時間及び特別活動との関連を考慮しながら，道徳科の年間指

導計画を作成するものとする。なお，作成に当たっては，第２に示す各学年

段階の内容項目について，相当する各学年において全て取り上げることとす

る。その際，児童や学校の実態に応じ，２学年間を見通した重点的な指導や

内容項目間の関連を密にした指導，一つの内容項目を複数の時間で扱う指導

を取り入れるなどの工夫を行うものとする。

２　第２の内容の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　校長や教頭などの参加，他の教師との協力的な指導などについて工夫

し，道徳教育推進教師を中心とした指導体制を充実すること。

⑵　道徳科が学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要としての役割を

果たすことができるよう，計画的・発展的な指導を行うこと。特に，各教

科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動における道徳教育とし

ては取り扱う機会が十分でない内容項目に関わる指導を補うことや，児童

や学校の実態等を踏まえて指導をより一層深めること，内容項目の相互の

関連を捉え直したり発展させたりすることに留意すること。

特別の
教科
道徳

170

⑶　児童が自ら道徳性を養う中で，自らを振り返って成長を実感したり，こ

れからの課題や目標を見付けたりすることができるよう工夫すること。そ

の際，道徳性を養うことの意義について，児童自らが考え，理解し，主体

的に学習に取り組むことができるようにすること。

⑷　児童が多様な感じ方や考え方に接する中で，考えを深め，判断し，表現

する力などを育むことができるよう，自分の考えを基に話し合ったり書い

たりするなどの言語活動を充実すること。

⑸　児童の発達の段階や特性等を考慮し，指導のねらいに即して，問題解決

的な学習，道徳的行為に関する体験的な学習等を適切に取り入れるなど，

指導方法を工夫すること。その際，それらの活動を通じて学んだ内容の意

義などについて考えることができるようにすること。また，特別活動等

における多様な実践活動や体験活動も道徳科の授業に生かすようにするこ

と。

⑹　児童の発達の段階や特性等を考慮し，第２に示す内容との関連を踏まえ

つつ，情報モラルに関する指導を充実すること。また，児童の発達の段階

や特性等を考慮し，例えば，社会の持続可能な発展などの現代的な課題の

取扱いにも留意し，身近な社会的課題を自分との関係において考え，それ

らの解決に寄与しようとする意欲や態度を育てるよう努めること。なお，

多様な見方や考え方のできる事柄について，特定の見方や考え方に偏った

指導を行うことのないようにすること。

⑺　道徳科の授業を公開したり，授業の実施や地域教材の開発や活用などに

家庭や地域の人々，各分野の専門家等の積極的な参加や協力を得たりする

など，家庭や地域社会との共通理解を深め，相互の連携を図ること。

特別の
教科
道徳

３　教材については，次の事項に留意するものとする。

⑴　児童の発達の段階や特性，地域の実情等を考慮し，多様な教材の活用に

努めること。特に，生命の尊厳，自然，伝統と文化，先人の伝記，スポー

ツ，情報化への対応等の現代的な課題などを題材とし，児童が問題意識を

もって多面的・多角的に考えたり，感動を覚えたりするような充実した教

材の開発や活用を行うこと。

⑵　教材については，教育基本法や学校教育法その他の法令に従い，次の観

点に照らし適切と判断されるものであること。

ア　児童の発達の段階に即し，ねらいを達成するのにふさわしいものであ

ること。

イ　人間尊重の精神にかなうものであって，悩みや葛藤等の心の揺れ，人

間関係の理解等の課題も含め，児童が深く考えることができ，人間とし

171

てよりよく生きる喜びや勇気を与えられるものであること。

ウ　多様な見方や考え方のできる事柄を取り扱う場合には，特定の見方や

考え方に偏った取扱いがなされていないものであること。

４　児童の学習状況や道徳性に係る成長の様子を継続的に把握し，指導に生か

すよう努める必要がある。ただし，数値などによる評価は行わないものとす

る。

特別の
教科
道徳

172

第 4 章

外国語活動

第１　目　標

　外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ，外国語によ

る聞くこと，話すことの言語活動を通して，コミュニケーションを図る素地とな

る資質・能力を次のとおり育成することを目指す。

⑴　外国語を通して，言語や文化について体験的に理解を深め，日本語と外国

語との音声の違い等に気付くとともに，外国語の音声や基本的な表現に慣れ

親しむようにする。

⑵　身近で簡単な事柄について，外国語で聞いたり話したりして自分の考えや

気持ちなどを伝え合う力の素地を養う。

⑶　外国語を通して，言語やその背景にある文化に対する理解を深め，相手に

配慮しながら，主体的に外国語を用いてコミュニケーションを図ろうとする

態度を養う。

第２　各言語の目標及び内容等

　英　語

１　目　標

　英語学習の特質を踏まえ，以下に示す，聞くこと，話すこと［やり取り］，

話すこと［発表］の三つの領域別に設定する目標の実現を目指した指導を通

して，第１の⑴及び⑵に示す資質・能力を一体的に育成するとともに，その

過程を通して，第１の⑶に示す資質・能力を育成する。

⑴　聞くこと

ア   ゆっくりはっきりと話された際に，自分のことや身の回りの物を表す

簡単な語句を聞き取るようにする。

イ   ゆっくりはっきりと話された際に，身近で簡単な事柄に関する基本的

な表現の意味が分かるようにする。

ウ   文字の読み方が発音されるのを聞いた際に，どの文字であるかが分か

るようにする。

⑵　話すこと［やり取り］

ア   基本的な表現を用いて挨拶，感謝，簡単な指示をしたり，それらに応

じたりするようにする。

イ   自分のことや身の回りの物について，動作を交えながら，自分の考え

外国語
活動

173

や気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて伝え合うようにす

る。

ウ   サポートを受けて，自分や相手のこと及び身の回りの物に関する事柄

について，簡単な語句や基本的な表現を用いて質問をしたり質問に答え

たりするようにする。

⑶　話すこと［発表］

ア   身の回りの物について，人前で実物などを見せながら，簡単な語句や

基本的な表現を用いて話すようにする。

イ   自分のことについて，人前で実物などを見せながら，簡単な語句や基

本的な表現を用いて話すようにする。

ウ　日常生活に関する身近で簡単な事柄について，人前で実物などを見せ

ながら，自分の考えや気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用い

て話すようにする。

２　内　容

〔第３学年及び第４学年〕
　〔知識及び技能〕

⑴　英語の特徴等に関する事項

　実際に英語を用いた言語活動を通して，次の事項を体験的に身に付ける

ことができるよう指導する。

ア　言語を用いて主体的にコミュニケーションを図ることの楽しさや大切

さを知ること。

イ　日本と外国の言語や文化について理解すること。

（ア）　英語の音声やリズムなどに慣れ親しむとともに，日本語との違い

を知り，言葉の面白さや豊かさに気付くこと。

（イ）　日本と外国との生活や習慣，行事などの違いを知り，多様な考え

方があることに気付くこと。

（ウ）　異なる文化をもつ人々との交流などを体験し，文化等に対する理

解を深めること。

　〔思考力，判断力，表現力等〕

⑵　情報を整理しながら考えなどを形成し，英語で表現したり，伝え合った

りすることに関する事項

　具体的な課題等を設定し，コミュニケーションを行う目的や場面，状況

などに応じて，情報や考えなどを表現することを通して，次の事項を身に

付けることができるよう指導する。

外国語
活動

174

ア　自分のことや身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現

を使って，相手に配慮しながら，伝え合うこと。

イ　身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどが伝わるよう，

工夫して質問をしたり質問に答えたりすること。

⑶　言語活動及び言語の働きに関する事項

①　言語活動に関する事項

　⑵に示す事項については，⑴に示す事項を活用して，例えば，次のよう

な言語活動を通して指導する。

ア　聞くこと

（ア）　身近で簡単な事柄に関する短い話を聞いておおよその内容が分

かったりする活動。

（イ）　身近な人や身の回りの物に関する簡単な語句や基本的な表現を聞

いて，それらを表すイラストや写真などと結び付ける活動。

（ウ）　文字の読み方が発音されるのを聞いて，活字体で書かれた文字と

結び付ける活動。

イ　話すこと［やり取り］

（ア）　知り合いと簡単な挨拶を交わしたり，感謝や簡単な指示，依頼を

して，それらに応じたりする活動。

（イ）　自分のことや身の回りの物について，動作を交えながら，好みや

要求などの自分の考えや気持ちなどを伝え合う活動。

（ウ）　自分や相手の好み及び欲しい物などについて，簡単な質問をした

り質問に答えたりする活動。

ウ　話すこと［発表］

（ア）　身の回りの物の数や形状などについて，人前で実物やイラスト，

写真などを見せながら話す活動。

（イ）　自分の好き嫌いや，欲しい物などについて，人前で実物やイラス

ト，写真などを見せながら話す活動。

（ウ）　時刻や曜日，場所など，日常生活に関する身近で簡単な事柄につ

いて，人前で実物やイラスト，写真などを見せながら，自分の考えや

気持ちなどを話す活動。

②　言語の働きに関する事項

　言語活動を行うに当たり，主として次に示すような言語の使用場面や言

語の働きを取り上げるようにする。

ア　言語の使用場面の例

（ア）　児童の身近な暮らしに関わる場面

外国語
活動

175

・　家庭での生活　・　学校での学習や活動

・　地域の行事　　・　子供の遊び　など

（イ）　特有の表現がよく使われる場面

・　挨拶　　　　　・　自己紹介　　　　・　買物

・　食事　　　　　・　道案内　など

イ　言語の働きの例

（ア）　コミュニケーションを円滑にする

・　挨拶をする　　・　相づちを打つ　など

（イ）　気持ちを伝える

・　礼を言う　　　・　褒める　など

（ウ）　事実・情報を伝える

・　説明する　　　・　答える　など

（エ）　考えや意図を伝える

・　申し出る　　　・　意見を言う　など

（オ）　相手の行動を促す

・　質問する　　　・　依頼する　　　　・　命令する　など

３　指導計画の作成と内容の取扱い

⑴　指導計画の作成に当たっては，第５学年及び第６学年並びに中学校及び

高等学校における指導との接続に留意しながら，次の事項に配慮するもの

とする。

ア　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能

力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るよう

にすること。その際，具体的な課題等を設定し，児童が外国語によるコ

ミュニケーションにおける見方・考え方を働かせながら，コミュニケー

ションの目的や場面，状況などを意識して活動を行い，英語の音声や語

彙，表現などの知識を，三つの領域における実際のコミュニケーション

において活用する学習の充実を図ること。

イ　学年ごとの目標を適切に定め，２学年間を通じて外国語活動の目標の

実現を図るようにすること。

ウ　実際に英語を用いて互いの考えや気持ちを伝え合うなどの言語活動を

行う際は，２の⑴に示す事項について理解したり練習したりするための

指導を必要に応じて行うこと。また，英語を初めて学習することに配慮

し，簡単な語句や基本的な表現を用いながら，友達との関わりを大切に

した体験的な言語活動を行うこと。

外国語
活動

176

エ　言語活動で扱う題材は，児童の興味・関心に合ったものとし，国語科

や音楽科，図画工作科など，他教科等で児童が学習したことを活用した

り，学校行事で扱う内容と関連付けたりするなどの工夫をすること。

オ　外国語活動を通して，外国語や外国の文化のみならず，国語や我が国

の文化についても併せて理解を深めるようにすること。言語活動で扱う

題材についても，我が国の文化や，英語の背景にある文化に対する関心

を高め，理解を深めようとする態度を養うのに役立つものとすること。

カ　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さ

に応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

キ　学級担任の教師又は外国語活動を担当する教師が指導計画を作成し，

授業を実施するに当たっては，ネイティブ・スピーカーや英語が堪能な

地域人材などの協力を得る等，指導体制の充実を図るとともに，指導方

法の工夫を行うこと。

⑵　２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

ア　英語でのコミュニケーションを体験させる際は，児童の発達の段階を

考慮した表現を用い，児童にとって身近なコミュニケーションの場面を

設定すること。

イ　文字については，児童の学習負担に配慮しつつ，音声によるコミュニ

ケーションを補助するものとして取り扱うこと。

ウ　言葉によらないコミュニケーションの手段もコミュニケーションを支

えるものであることを踏まえ，ジェスチャーなどを取り上げ，その役割

を理解させるようにすること。

エ　身近で簡単な事柄について，友達に質問をしたり質問に答えたりする

力を育成するため，ペア・ワーク，グループ・ワークなどの学習形態に

ついて適宜工夫すること。その際，相手とコミュニケーションを行うこ

とに課題がある児童については，個々の児童の特性に応じて指導内容や

指導方法を工夫すること。

オ　児童が身に付けるべき資質・能力や児童の実態，教材の内容などに応

じて，視聴覚教材やコンピュータ，情報通信ネットワーク，教育機器な

どを有効活用し，児童の興味・関心をより高め，指導の効率化や言語活

動の更なる充実を図るようにすること。

カ　各単元や各時間の指導に当たっては，コミュニケーションを行う目

的，場面，状況などを明確に設定し，言語活動を通して育成すべき資

質・能力を明確に示すことにより，児童が学習の見通しを立てたり，振

り返ったりすることができるようにすること。

外国語
活動

177

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　外国語活動においては，言語やその背景にある文化に対する理解が深まる

よう指導するとともに，外国語による聞くこと，話すことの言語活動を行う

際は，英語を取り扱うことを原則とすること。

２　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などと

の関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，

外国語活動の特質に応じて適切な指導をすること。

外国語
活動

178

第 5 章

総合的な学習の時間

第１　目　標

　探究的な見方・考え方を働かせ，横断的・総合的な学習を行うことを通して，

よりよく課題を解決し，自己の生き方を考えていくための資質・能力を次のとお

り育成することを目指す。

⑴　探究的な学習の過程において，課題の解決に必要な知識及び技能を身に

付け，課題に関わる概念を形成し，探究的な学習のよさを理解するようにす

る。

⑵　実社会や実生活の中から問いを見いだし，自分で課題を立て，情報を集

め，整理・分析して，まとめ・表現することができるようにする。

⑶　探究的な学習に主体的・協働的に取り組むとともに，互いのよさを生かし

ながら，積極的に社会に参画しようとする態度を養う。

第２　各学校において定める目標及び内容

１　目　標

　各学校においては，第１の目標を踏まえ，各学校の総合的な学習の時間の

目標を定める。

２　内　容

　各学校においては，第１の目標を踏まえ，各学校の総合的な学習の時間の

内容を定める。

３　各学校において定める目標及び内容の取扱い

　各学校において定める目標及び内容の設定に当たっては，次の事項に配慮

するものとする。

⑴　各学校において定める目標については，各学校における教育目標を踏ま

え，総合的な学習の時間を通して育成を目指す資質・能力を示すこと。

⑵　各学校において定める目標及び内容については，他教科等の目標及び内

容との違いに留意しつつ，他教科等で育成を目指す資質・能力との関連を

重視すること。

⑶　各学校において定める目標及び内容については，日常生活や社会との関

わりを重視すること。

総合的な
学習の
時間

179

⑷　各学校において定める内容については，目標を実現するにふさわしい探

究課題，探究課題の解決を通して育成を目指す具体的な資質・能力を示す

こと。

⑸　目標を実現するにふさわしい探究課題については，学校の実態に応じ

て，例えば，国際理解，情報，環境，福祉・健康などの現代的な諸課題に

対応する横断的・総合的な課題，地域の人々の暮らし，伝統と文化など地

域や学校の特色に応じた課題，児童の興味・関心に基づく課題などを踏ま

えて設定すること。

⑹　探究課題の解決を通して育成を目指す具体的な資質・能力については，

次の事項に配慮すること。　

ア　知識及び技能については，他教科等及び総合的な学習の時間で習得す

る知識及び技能が相互に関連付けられ，社会の中で生きて働くものとし

て形成されるようにすること。

イ　思考力，判断力，表現力等については，課題の設定，情報の収集，整

理・分析，まとめ・表現などの探究的な学習の過程において発揮され，

未知の状況において活用できるものとして身に付けられるようにするこ

と。

ウ　学びに向かう力，人間性等については，自分自身に関すること及び他

者や社会との関わりに関することの両方の視点を踏まえること。

⑺　目標を実現するにふさわしい探究課題及び探究課題の解決を通して育成

を目指す具体的な資質・能力については，教科等を越えた全ての学習の基

盤となる資質・能力が育まれ，活用されるものとなるよう配慮すること。

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　年間や，単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資

質・能力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図る

ようにすること。その際，児童や学校，地域の実態等に応じて，児童が探

究的な見方・考え方を働かせ，教科等の枠を超えた横断的・総合的な学習

や児童の興味・関心等に基づく学習を行うなど創意工夫を生かした教育活

動の充実を図ること。

⑵　全体計画及び年間指導計画の作成に当たっては，学校における全教育活

動との関連の下に，目標及び内容，学習活動，指導方法や指導体制，学習

の評価の計画などを示すこと。

総合的な
学習の
時間

180

⑶　他教科等及び総合的な学習の時間で身に付けた資質・能力を相互に関

連付け，学習や生活において生かし，それらが総合的に働くようにするこ

と。その際，言語能力，情報活用能力など全ての学習の基盤となる資質・

能力を重視すること。

⑷　他教科等の目標及び内容との違いに留意しつつ，第１の目標並びに第２

の各学校において定める目標及び内容を踏まえた適切な学習活動を行うこ

と。

⑸　各学校における総合的な学習の時間の名称については，各学校において

適切に定めること。

⑹　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑺　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，総合的な学習の時間の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　第２の各学校において定める目標及び内容に基づき，児童の学習状況に

応じて教師が適切な指導を行うこと。

⑵　探究的な学習の過程においては，他者と協働して課題を解決しようとす

る学習活動や，言語により分析し，まとめたり表現したりするなどの学習

活動が行われるようにすること。その際，例えば，比較する，分類する，

関連付けるなどの考えるための技法が活用されるようにすること。

⑶　探究的な学習の過程においては，コンピュータや情報通信ネットワー

クなどを適切かつ効果的に活用して，情報を収集・整理・発信するなどの

学習活動が行われるよう工夫すること。その際，コンピュータで文字を入

力するなどの学習の基盤として必要となる情報手段の基本的な操作を習得

し，情報や情報手段を主体的に選択し活用できるよう配慮すること。

⑷　自然体験やボランティア活動などの社会体験，ものづくり，生産活動な

どの体験活動，観察・実験，見学や調査，発表や討論などの学習活動を積

極的に取り入れること。

⑸　体験活動については，第１の目標並びに第２の各学校において定める目

標及び内容を踏まえ，探究的な学習の過程に適切に位置付けること。

⑹　グループ学習や異年齢集団による学習などの多様な学習形態，地域の

人々の協力も得つつ，全教師が一体となって指導に当たるなどの指導体制

について工夫を行うこと。

⑺　学校図書館の活用，他の学校との連携，公民館，図書館，博物館等の社

総合的な
学習の
時間

181

会教育施設や社会教育関係団体等の各種団体との連携，地域の教材や学習

環境の積極的な活用などの工夫を行うこと。

⑻　国際理解に関する学習を行う際には，探究的な学習に取り組むことを通

して，諸外国の生活や文化などを体験したり調査したりするなどの学習活

動が行われるようにすること。

⑼　情報に関する学習を行う際には，探究的な学習に取り組むことを通し

て，情報を収集・整理・発信したり，情報が日常生活や社会に与える影響

を考えたりするなどの学習活動が行われるようにすること。第１章総則の

第３の１の⑶のイに掲げるプログラミングを体験しながら論理的思考力を

身に付けるための学習活動を行う場合には，プログラミングを体験するこ

とが，探究的な学習の過程に適切に位置付くようにすること。

総合的な
学習の
時間

182

第 6 章

特別活動

第１　目　標

　集団や社会の形成者としての見方・考え方を働かせ，様々な集団活動に自主

的，実践的に取り組み，互いのよさや可能性を発揮しながら集団や自己の生活上

の課題を解決することを通して，次のとおり資質・能力を育成することを目指

す。

⑴　多様な他者と協働する様々な集団活動の意義や活動を行う上で必要となる

ことについて理解し，行動の仕方を身に付けるようにする。

⑵　集団や自己の生活，人間関係の課題を見いだし，解決するために話し合

い，合意形成を図ったり，意思決定したりすることができるようにする。

⑶　自主的，実践的な集団活動を通して身に付けたことを生かして，集団や社

会における生活及び人間関係をよりよく形成するとともに，自己の生き方に

ついての考えを深め，自己実現を図ろうとする態度を養う。

第２　各活動・学校行事の目標及び内容

〔学級活動〕

１　目　標

　学級や学校での生活をよりよくするための課題を見いだし，解決するため

に話し合い，合意形成し，役割を分担して協力して実践したり，学級での話

合いを生かして自己の課題の解決及び将来の生き方を描くために意思決定し

て実践したりすることに，自主的，実践的に取り組むことを通して，第１の

目標に掲げる資質・能力を育成することを目指す。

２　内　容

　１の資質・能力を育成するため，全ての学年において，次の各活動を通し

特別活動

て，それぞれの活動の意義及び活動を行う上で必要となることについて理解

し，主体的に考えて実践できるよう指導する。

⑴　学級や学校における生活づくりへの参画

ア　学級や学校における生活上の諸問題の解決

　学級や学校における生活をよりよくするための課題を見いだし，解決

するために話し合い，合意形成を図り，実践すること。

イ　学級内の組織づくりや役割の自覚

183

　学級生活の充実や向上のため，児童が主体的に組織をつくり，役割を

自覚しながら仕事を分担して，協力し合い実践すること。

ウ　学校における多様な集団の生活の向上

　児童会など学級の枠を超えた多様な集団における活動や学校行事を通

して学校生活の向上を図るため，学級としての提案や取組を話し合って

決めること。

⑵　日常の生活や学習への適応と自己の成長及び健康安全

ア　基本的な生活習慣の形成

　身の回りの整理や挨拶などの基本的な生活習慣を身に付け，節度ある

生活にすること。

イ　よりよい人間関係の形成

　学級や学校の生活において互いのよさを見付け，違いを尊重し合い，

仲よくしたり信頼し合ったりして生活すること。

ウ　心身ともに健康で安全な生活態度の形成

　現在及び生涯にわたって心身の健康を保持増進することや，事件や事

故，災害等から身を守り安全に行動すること。

エ　食育の観点を踏まえた学校給食と望ましい食習慣の形成

　給食の時間を中心としながら，健康によい食事のとり方など，望まし

い食習慣の形成を図るとともに，食事を通して人間関係をよりよくする

こと。

⑶　一人一人のキャリア形成と自己実現

ア　現在や将来に希望や目標をもって生きる意欲や態度の形成

　学級や学校での生活づくりに主体的に関わり，自己を生かそうとする

とともに，希望や目標をもち，その実現に向けて日常の生活をよりよく

しようとすること。

イ　社会参画意識の醸成や働くことの意義の理解

特別活動

の意義を理解し，社会の一員として役割を果たすために必要となること

　清掃などの当番活動や係活動等の自己の役割を自覚して協働すること

について主体的に考えて行動すること。

ウ　主体的な学習態度の形成と学校図書館等の活用

　学ぶことの意義や現在及び将来の学習と自己実現とのつながりを考え

たり，自主的に学習する場としての学校図書館等を活用したりしなが

ら，学習の見通しを立て，振り返ること。

184

３　内容の取扱い

⑴　指導に当たっては，各学年段階で特に次の事項に配慮すること。

　　〔第１学年及び第２学年〕

　話合いの進め方に沿って，自分の意見を発表したり，他者の意見をよく

聞いたりして，合意形成して実践することのよさを理解すること。基本的

な生活習慣や，約束やきまりを守ることの大切さを理解して行動し，生活

をよくするための目標を決めて実行すること。

　　〔第３学年及び第４学年〕

　理由を明確にして考えを伝えたり，自分と異なる意見も受け入れたりし

ながら，集団としての目標や活動内容について合意形成を図り，実践する

こと。自分のよさや役割を自覚し，よく考えて行動するなど節度ある生活

を送ること。

　　〔第５学年及び第６学年〕

　相手の思いを受け止めて聞いたり，相手の立場や考え方を理解したりし

て，多様な意見のよさを積極的に生かして合意形成を図り，実践するこ

と。高い目標をもって粘り強く努力し，自他のよさを伸ばし合うようにす

ること。

⑵　２の⑶の指導に当たっては，学校，家庭及び地域における学習や生活の

見通しを立て，学んだことを振り返りながら，新たな学習や生活への意欲

につなげたり，将来の生き方を考えたりする活動を行うこと。その際，児

童が活動を記録し蓄積する教材等を活用すること。

〔児童会活動〕

１　目　標

　異年齢の児童同士で協力し，学校生活の充実と向上を図るための諸問題の

解決に向けて，計画を立て役割を分担し，協力して運営することに自主的，

実践的に取り組むことを通して，第１の目標に掲げる資質・能力を育成する

ことを目指す。

２　内　容

　１の資質・能力を育成するため，学校の全児童をもって組織する児童会に

おいて，次の各活動を通して，それぞれの活動の意義及び活動を行う上で必

要となることについて理解し，主体的に考えて実践できるよう指導する。

⑴　児童会の組織づくりと児童会活動の計画や運営

　児童が主体的に組織をつくり，役割を分担し，計画を立て，学校生活の

特別活動

185

課題を見いだし解決するために話し合い，合意形成を図り実践すること。

⑵　異年齢集団による交流

　児童会が計画や運営を行う集会等の活動において，学年や学級が異なる

児童と共に楽しく触れ合い，交流を図ること。

⑶　学校行事への協力

　学校行事の特質に応じて，児童会の組織を活用して，計画の一部を担当

したり，運営に協力したりすること。

３　内容の取扱い

⑴　児童会の計画や運営は，主として高学年の児童が行うこと。その際，学

校の全児童が主体的に活動に参加できるものとなるよう配慮すること。

〔クラブ活動〕

１　目　標

　異年齢の児童同士で協力し，共通の興味・関心を追求する集団活動の計画

を立てて運営することに自主的，実践的に取り組むことを通して，個性の伸

長を図りながら，第１の目標に掲げる資質・能力を育成することを目指す。

２　内　容

　１の資質・能力を育成するため，主として第４学年以上の同好の児童を

もって組織するクラブにおいて，次の各活動を通して，それぞれの活動の意

義及び活動を行う上で必要となることについて理解し，主体的に考えて実践

できるよう指導する。

⑴　クラブの組織づくりとクラブ活動の計画や運営

　児童が活動計画を立て，役割を分担し，協力して運営に当たること。

⑵　クラブを楽しむ活動

　異なる学年の児童と協力し，創意工夫を生かしながら共通の興味・関心

特別活動

を追求すること。

⑶　クラブの成果の発表

　活動の成果について，クラブの成員の発意・発想を生かし，協力して全

校の児童や地域の人々に発表すること。

〔学校行事〕

１　目　標

　全校又は学年の児童で協力し，よりよい学校生活を築くための体験的な活

186

動を通して，集団への所属感や連帯感を深め，公共の精神を養いながら，第

１の目標に掲げる資質・能力を育成することを目指す。

２　内　容

　１の資質・能力を育成するため，全ての学年において，全校又は学年を単

位として，次の各行事において，学校生活に秩序と変化を与え，学校生活の

充実と発展に資する体験的な活動を行うことを通して，それぞれの学校行事

の意義及び活動を行う上で必要となることについて理解し，主体的に考えて

実践できるよう指導する。

⑴　儀式的行事

　学校生活に有意義な変化や折り目を付け，厳粛で清新な気分を味わい，

新しい生活の展開への動機付けとなるようにすること。

⑵　文化的行事

　平素の学習活動の成果を発表し，自己の向上の意欲を一層高めたり，文

化や芸術に親しんだりするようにすること。

⑶　健康安全・体育的行事

　心身の健全な発達や健康の保持増進，事件や事故，災害等から身を守る

安全な行動や規律ある集団行動の体得，運動に親しむ態度の育成，責任感

かん
や連帯感の涵

養，体力の向上などに資するようにすること。

⑷　遠足・集団宿泊的行事

　自然の中での集団宿泊活動などの平素と異なる生活環境にあって，見聞

を広め，自然や文化などに親しむとともに，よりよい人間関係を築くなど

の集団生活の在り方や公衆道徳などについての体験を積むことができるよ

うにすること。

⑸　勤労生産・奉仕的行事

　勤労の尊さや生産の喜びを体得するとともに，ボランティア活動などの

社会奉仕の精神を養う体験が得られるようにすること。

３　内容の取扱い

⑴　児童や学校，地域の実態に応じて，２に示す行事の種類ごとに，行事

及びその内容を重点化するとともに，各行事の趣旨を生かした上で，行事

間の関連や統合を図るなど精選して実施すること。また，実施に当たって

は，自然体験や社会体験などの体験活動を充実するとともに，体験活動を

通して気付いたことなどを振り返り，まとめたり，発表し合ったりするな

どの事後の活動を充実すること。

特別活動

187

第３　指導計画の作成と内容の取扱い

１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。　

⑴　特別活動の各活動及び学校行事を見通して，その中で育む資質・能力

の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにす

ること。その際，よりよい人間関係の形成，よりよい集団生活の構築や社

会への参画及び自己実現に資するよう，児童が集団や社会の形成者として

の見方・考え方を働かせ，様々な集団活動に自主的，実践的に取り組む中

で，互いのよさや個性，多様な考えを認め合い，等しく合意形成に関わり

役割を担うようにすることを重視すること。

⑵　各学校においては特別活動の全体計画や各活動及び学校行事の年間指導

計画を作成すること。その際，学校の創意工夫を生かし，学級や学校，地

域の実態，児童の発達の段階などを考慮するとともに，第２に示す内容相

互及び各教科，道徳科，外国語活動，総合的な学習の時間などの指導との

関連を図り，児童による自主的，実践的な活動が助長されるようにするこ

と。また，家庭や地域の人々との連携，社会教育施設等の活用などを工夫

すること。

⑶　学級活動における児童の自発的，自治的な活動を中心として，各活動と

学校行事を相互に関連付けながら，個々の児童についての理解を深め，教

師と児童，児童相互の信頼関係を育み，学級経営の充実を図ること。その

際，特に，いじめの未然防止等を含めた生徒指導との関連を図るようにす

ること。

⑷　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との

関連を積極的に図り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教

育要領等に示す幼児期の終わりまでに育ってほしい姿との関連を考慮する

こと。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心とした関連的な指

導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。

特別活動

⑸　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに

応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。

⑹　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科など

との関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容につい

て，特別活動の特質に応じて適切な指導をすること。

２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。

⑴　学級活動，児童会活動及びクラブ活動の指導については，指導内容の特

質に応じて，教師の適切な指導の下に，児童の自発的，自治的な活動が効

188

果的に展開されるようにすること。その際，よりよい生活を築くために自

分たちできまりをつくって守る活動などを充実するよう工夫すること。

⑵　児童及び学校の実態並びに第１章総則の第６の２に示す道徳教育の重点

などを踏まえ，各学年において取り上げる指導内容の重点化を図るととも

に，必要に応じて，内容間の関連や統合を図ったり，他の内容を加えたり

することができること。

⑶　学校生活への適応や人間関係の形成などについては，主に集団の場面

で必要な指導や援助を行うガイダンスと，個々の児童の多様な実態を踏ま

え，一人一人が抱える課題に個別に対応した指導を行うカウンセリング

（教育相談を含む。）の双方の趣旨を踏まえて指導を行うこと。特に入学当

初や各学年のはじめにおいては，個々の児童が学校生活に適応するととも

に，希望や目標をもって生活できるよう工夫すること。あわせて，児童の

家庭との連絡を密にすること。

⑷　異年齢集団による交流を重視するとともに，幼児，高齢者，障害のある

人々などとの交流や対話，障害のある幼児児童生徒との交流及び共同学習

の機会を通して，協働することや，他者の役に立ったり社会に貢献したり

することの喜びを得られる活動を充実すること。

３　入学式や卒業式などにおいては，その意義を踏まえ，国旗を掲揚するとと

もに，国歌を斉唱するよう指導するものとする。

特別活動

189

190

移行措置関係規定

移行期間中の小学校の標準授業時数について　…………………

192

平成 30 年 4 月 1 日から平成 32 年 3 月 31 日までの間における
小学校学習指導要領の特例を定める件
（平成 29 年文部科学省告示第 93 号）　…………………………

193

計

1
6
4
1

６

5
7
1

５

5
7
1

４

5
4
2

３

5
4
2

２

5
1
3

１

6
0
3

）
（

5

）
（

5

）
（

7

）
（

7

）
9
（

）
9
（

5
6
3

5
0
1

0
0
1

0
9

0
7

）
（

3

）
9
.
2

（
）
6
.
2

（

）
（

2

1
1
0
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

－－

5
7
1

－－

6
3
1

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

4

5
0
4

5
0
1

5
0
1

5
0
1

0
9

）
（

3

）
（

3

）
（

3

）
6
.
2

（

－－

－－

〕
降
以
度
年
2
3
成
平
〔

】 

程

課

新

【

7
0
2

8
5
3

8
5
3

5
1
1

7
9
5

0
4
1

9
0
2

9
0
2

0
8
2

0
7

5
8
7
5

）

－－

0
5

4
.
1

（
）

－－

0
5

4
.
1

（
）

－－

0
6

7
.
1

（
）

－－

0
6

7
.
1

（

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

）
6
.
1

5
5

（
）

0
6

7
.
1

（

）
6
.
2

0
9

（
）
6
.
2

0
9

（

）

0
5

4
.
1

（
）

0
5

4
.
1

（
）

0
6

7
.
1

－－

（
）

0
6

7
.
1

（

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

－－

－－

－－

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

－－

－－

－－

－－

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

4
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

4
3

）
（

1

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

－－

－－

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

－－

－－

－－

－－

5
1
0
1

5
1
0
1

5
1
0
1

0
8
9

0
1
9

0
5
8

）
9
2
（
）
9
2
（
）
9
2
（
）
8
2
（
）
6
2
（
）

5
2

（

。
数
マ
コ
の
り
た
当
週
は
内
）

（
：
注

分
部
る
な
異
と
間
期
置
措
行
移
は
け
掛
網
※

て
い
つ
に
数
時
業
授
準
標
の
校
学
小
の
中
間
期
置
措
行
移

〕
度
年
1
3
・
0
3
成
平
〔

】 

間
期
行
移

【

年
学

語
国

等
科
教

計

６

1
6
4
1

5
7
1

５

5
7
1

４

３

5
4
2

5
4
2

２

5
1
3

１

年
学

等
科
教

計

６

6
0
3

語
国

1
6
4
1

5
7
1

〕

度
年
9
2
成
平

〔

】 

行

現

【

５

5
7
1

４

３

5
4
2

5
4
2

２

5
1
3

１

年
学

等
科
教

6
0
3

語
国

）
（

5

）
（

5

）
（

7

）
（

7

）
9
（

）
9
（

）
（

5

）
（

5

）
（

7

）
（

7

）
9
（

）
9
（

移行措置
関係規定

192

会
社

数
算

科
理

活
生

楽
音

画
図

作
工

庭
家

育
体

語
国
外

徳
道

別
特

動
活

な
的
合
総

間
時
の
習
学

語
国
外

動
活

計
合

ら
か
数
時
業
授
総
び
及
数
時
業
授
の
間
時
の
習
学
な
的
合
総
，
し
だ
た
※

。
る
き
で
が
と
こ
る
じ
減
を
数
時
業
授
の
内
囲
範
い
な
え
超
を

5
1

分
部
る
な
異
と
行
現
は
け
掛
網
※

5
6
3

5
0
1

0
0
1

0
9

0
7

）
（

3

）
9
.
2

（
）
6
.
2

（

）
（

2

1
1
0
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

－－

5
7
1

－－

6
3
1

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

4

5
0
4

5
0
1

5
0
1

5
0
1

0
9

）
（

3

）
（

3

）
（

3

）
6
.
2

（

－－

－－

7
0
2

8
5
3

8
5
3

5
1
1

7
9
5

9
0
2

9
0
2

0
8
2

0
3
1

）

－－

0
5

4
.
1

（
）

－－

0
5

4
.
1

（
）

－－

0
6

7
.
1

（
）

－－

0
6

7
.
1

（

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

）
6
.
1

5
5

（
）

0
6

7
.
1

（

）
6
.
2

0
9

（
）
6
.
2

0
9

（

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

）

0
5

4
.
1

（
）

0
5

4
.
1

（
）

0
6

7
.
1

－－

（
）

0
6

7
.
1

（

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

－－

－－

－－

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

4
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

4
3

）
（

1

）

0
5

4
.
1

（
）

0
5

4
.
1

（

5 －

1

5 －

1

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

－－

－－

－－

－－

5
0
7
5

）

5
9
9

4
.
8
2
（
）

5
9
9

4
.
8
2
（
）

5
9
9

4
.
8
2
（
）

4
.
7
2

（
）
6
2
（
）

5
2

（

0
6
9

0
1
9

0
5
8

会
社

数
算

科
理

活
生

楽
音

画
図

作
工

庭
家

育
体

徳
道

別
特

動
活

な
的
合
総

間
時
の
習
学

語
国
外

動
活

計
合

5
6
3

5
0
1

0
0
1

0
9

0
7

）
（

3

）
9
.
2

（
）
6
.
2

（

）
（

2

1
1
0
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

5
7
1

－－

5
7
1

－－

6
3
1

）
（

5

）
（

5

）
（

5

）
（

5

5

）
（

）
（

4

5
0
4

5
0
1

5
0
1

5
0
1

0
9

）
（

3

）
（

3

）
（

3

）
6
.
2

（

－－

－－

7
0
2

8
5
3

8
5
3

5
1
1

7
9
5

9
0
2

9
0
2

0
8
2

0
7

5
4
6
5

）

－－

0
5

4
.
1

（
）

4
.
1

0
5

－－

（
）

－－

0
6

7
.
1

（
）

－－

0
6

7
.
1

（

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

）
6
.
1

5
5

（
）

0
6

7
.
1

（

）
6
.
2

0
9

（
）
6
.
2

0
9

（

）

0
5

4
.
1

（
）

4
.
1

0
5

（
）

0
6

7
.
1

－－

（
）

0
6

7
.
1

（

0
7

）
（

2

8
6

）
（

2

－－

－－

－－

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

5
0
1

）
（

3

2
0
1

）
（

3

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

1

）
（

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

5
3

1

）
（

4
3

）
（

1

4
3

）
（

1

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

5
3

）
（

1

5
3

）
（

1

0
7

）
（

2

0
7

）
（

2

－－

－－

－－

－－

－－

－－

0
8
9

0
8
9

0
8
9

5
4
9

0
1
9

0
5
8

）
8
2
（
）
8
2
（
）
8
2
（
）

7
2

（
）
6
2
（
）

5
2

（

会
社

数
算

科
理

活
生

楽
音

画
図

作
工

庭
家

育
体

徳
道

別
特

動
活

な
的
合
総

間
時
の
習
学

語
国
外

動
活

計
合

192-196本体-移行措置関係規定.indd   192

18/04/23   10:44

　
　
　
　
　
　
　
 
　
　
 
　
　
　
　
 
　
                                                 
　
                                                  
○平成三十年四月一日から平成三十二年三月三十一日までの間における小学校学習指導要

領の特例を定める件（平成二十九年文部科学省告示第九十三号）

　学校教育法施行規則（昭和二十二年文部省令第十一号）第五十二条の規定に基づき，平

成三十年四月一日から平成三十二年三月三十一日までの間における小学校学習指導要領

（平成二十年文部科学省告示第二十七号）の特例を次のように定め，平成三十年四月一日か

ら施行する。

平成二十九年七月七日

文部科学大臣　松野　博一

１　総則

平成 30 年４月１日から平成 31 年３月 31 日まで（以下「平成 30 年度」という。）及び平成 31 年

４月１日から平成 32 年３月 31 日まで（以下「平成 31 年度」という。）の教育課程の編成に当たっ

ては，小学校学習指導要領（平成 20 年文部科学省告示第 27 号）（以下「現行小学校学習指導要領」

という。）第１章の規定にかかわらず，小学校学習指導要領（平成 29 年文部科学省告示第 63 号）

（以下「新小学校学習指導要領」という。）第１章の規定（第３の１⑶イを除く。）によるものとす

る。

２　国語

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの国語の指導に当たっては，現行小学

校学習指導要領第２章第１節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導

要領第２章第１節の規定によることができる。ただし，現行小学校学習指導要領による場合には，

平成 30 年度及び平成 31 年度の第４学年並びに平成 31 年度の第５学年の国語の指導に当たっては，

現行小学校学習指導要領第２章第１節の別表の学年別漢字配当表にかかわらず，新小学校学習指導

要領第２章第１節の別表の学年別漢字配当表によることとする。

３　社会

平成 30 年度及び平成 31 年度の第３学年から第６学年までの社会の指導に当たっては，現行小学

校学習指導要領第２章第２節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導要

領第２章第２節の規定によることができる。ただし，現行小学校学習指導要領による場合には，次

のとおりとする。

⑴　平成 30 年度及び平成 31 年度の第５学年の社会の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領

第２章第２節第２〔第５学年〕の２⑴アのうち「我が国の位置と領土」の部分の規定に係る事項

を省略し，新小学校学習指導要領第２章第２節第２〔第５学年〕の２⑴ア（ア）のうち「世界にお

ける我が国の国土の位置，国土の構成，領土の範囲」の部分の規定に係る事項を加え，新小学校

学習指導要領第２章第２節第２〔第５学年〕の３⑴アの規定を適用するものとする。

⑵　平成 31 年度の第３学年の社会の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第２章第２節第

２〔第３学年及び第４学年〕のうち，２⑴ア，２⑵ア及びイ，２⑷ア及びイ並びに２⑸アに規定

する事項を指導するものとする。ただし，現行小学校学習指導要領第２章第２節第２〔第３学年

及び第４学年〕の２⑷の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第２章第２節第２〔第３学

年及び第４学年〕の３⑷のうち，「火災」に関する部分の規定を適用するものとする。

４　算数

⑴　次の表の第１欄に掲げる年度の同表の第２欄に掲げる学年の算数の指導に当たっては，それぞ

移行措置
関係規定

193

れ，現行小学校学習指導要領第２章第３節第２に規定する事項のうち同表の第２欄に掲げる学年

に係る同表の第３欄に掲げる事項に，新小学校学習指導要領第２章第３節第２に規定する事項の

うち同表の第４欄に掲げる学年に係る同表の第５欄に掲げる事項を加え，新小学校学習指導要領

第２章第３節第２の規定のうち同学年に係る同表の第６欄に掲げる規定を適用するものとする。

第１欄

第２欄

第３欄

第４欄

第５欄

第６欄

平成 30 年度 第３学年

２Ｂ⑴

第３学年

第４学年

２Ｂ⑴ア

第３学年

３⑺のうち「接頭
語（キロ（k）やミリ
（m））に つ い て も
触れる」
３⑺のうち「接頭
語（キロ（k）やミリ
（m））に つ い て も
触れる」

２Ｂ⑴

第４学年

２Ｂ⑷イ（ア）のうち
「面積の単位とこ
れまでに学習した
単位との関係を考
察する」

平成 31 年度 第３学年

２Ｂ⑴

第３学年

３⑺のうち「接頭
語（キロ（k）やミリ
（m））に つ い て も
触れる」

第４学年

２Ａ⑸
２Ｂ⑴

第４学年
第４学年

第５学年

２Ｄ
２Ｂ⑵

第４学年
第５学年

２Ｂ⑷

第５学年

２Ａ⑷ア（ア）
２B ⑷イ（ア）のうち
「面積の単位とこ
れまでに学習した
単位との関係を考
察する」
２Ｃ⑵ア（ア）
２Ｂ⑷イ（ア）のうち
「体積の単位とこ
れまでに学習した
単位との関係を考
察する」
２Ｃ⑵ア（ア）

⑵　平成 31 年度の第５学年の算数の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第２章第３節第

２〔第５学年〕の２Ａ⑷カに規定する事項を省略するものとする。

５　理科

⑴　平成 30 年度及び平成 31 年度の第４学年の理科の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領

第２章第４節第２〔第４学年〕の２Ａ⑶イに規定する事項を省略するものとする。

⑵　平成 31 年度の第５学年の理科の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第２章第４節第

２〔第５学年〕の２Ｂ⑵イに規定する事項を省略するものとする。

⑶　平成 31 年度の第６学年の理科の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第２章第４節第

２〔第６学年〕の２Ａ⑷ウに規定する事項を省略するものとする。

６　生活

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年及び第２学年の生活の指導に当たっては，現行小学校学

習指導要領第２章第５節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導要領第

２章第５節の規定によることができる。

移行措置
関係規定

194

７　音楽

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの音楽の指導に当たっては，現行小学

校学習指導要領第２章第６節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導要

領第２章第６節の規定によることができる。

８　図画工作

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの図画工作の指導に当たっては，現行

小学校学習指導要領第２章第７節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指

導要領第２章第７節の規定によることができる。

９　家庭

平成 30 年度及び平成 31 年度の第５学年及び第６学年の家庭の指導に当たっては，現行小学校学

習指導要領第２章第８節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導要領第

２章第８節の規定によることができる。

10　体育

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの体育の指導に当たっては，現行小学

校学習指導要領第２章第９節の規定にかかわらず，その全部又は一部について新小学校学習指導要

領第２章第９節の規定によることができる。

11　特別の教科　道徳

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの特別の教科である道徳の指導に当

たっては，現行小学校学習指導要領第３章の規定にかかわらず，新小学校学習指導要領第３章の規

定によるものとする。

12　外国語活動

⑴　学校教育法施行規則の一部を改正する省令（平成 29 年文部科学省令第 20 号）（12 ⑵において

「改正省令」という。）附則第２項及び第３項の規定による平成 30 年度及び平成 31 年度の第３学

年及び第４学年の外国語活動の指導に当たっては，新小学校学習指導要領第４章の規定の全部又

は一部によるものとし，新小学校学習指導要領第４章第２の２〔第３学年及び第４学年〕〔知識

及び技能〕⑴イ（ア）及び２〔第３学年及び第４学年〕⑶①に規定する事項は必ず指導するものと

する。

⑵　改正省令附則第２項及び第３項の規定による平成 30 年度及び平成 31 年度の第５学年及び第６

学年の外国語活動の指導に当たっては，現行小学校学習指導要領第４章に規定する事項に，新小

学校学習指導要領第２章第 10 節第２の全部又は一部を加えて指導するものとし，新小学校学習

指導要領第２章第 10 節第２の英語２〔第５学年及び第６学年〕のうち，〔知識及び技能〕⑴ア，

イ（ア），エ（ア）ｅ及びｆ，エ（イ）並びに⑶①イ及びオに規定する事項は必ず指導するものとする。

13　総合的な学習の時間

平成 30 年度及び平成 31 年度の第３学年から第６学年までの総合的な学習の時間の指導に当たっ

ては，現行小学校学習指導要領第５章の規定にかかわらず，新小学校学習指導要領第５章の規定

（第３の２⑼の後段の部分を除く。）によるものとする。

移行措置
関係規定

195

14　特別活動

平成 30 年度及び平成 31 年度の第１学年から第６学年までの特別活動の指導に当たっては，現行

小学校学習指導要領第６章の規定にかかわらず，新小学校学習指導要領第６章の規定によるものと

する。

移行措置
関係規定

196

 
義務教育学校等
関係法令

学校教育法（抄）　…………………………………………………

198

学校教育法施行規則（抄）　………………………………………

199

中学校連携型小学校及び小学校連携型中学校の
教育課程の基準の特例を定める件
（平成 28 年文部科学省告示第 53 号）　…………………………

203

義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び
小学校併設型中学校の教育課程の基準の特例を定める件
（平成 28 年文部科学省告示第 53 号）　…………………………

204

学校教育法（抄）

昭和二十二年三月三十一日法律第二十六号
一部改正：平成二十九年五月三十一日法律第四十一号

第 五 章 の二　義務教育学校

第四十九条の二　義務教育学校は，心身の発達に応じて，義務教育として行われる普通教育

を基礎的なものから一貫して施すことを目的とする。

第四十九条の三　義務教育学校における教育は，前条に規定する目的を実現するため，第

二十一条各号に掲げる目標を達成するよう行われるものとする。

第四十九条の四　義務教育学校の修業年限は，九年とする。

第四十九条の五　義務教育学校の課程は，これを前期六年の前期課程及び後期三年の後期課

程に区分する。

第四十九条の六　義務教育学校の前期課程における教育は，第四十九条の二に規定する目的

のうち，心身の発達に応じて，義務教育として行われる普通教育のうち基礎的なものを施

すことを実現するために必要な程度において第二十一条各号に掲げる目標を達成するよう

行われるものとする。

②　義務教育学校の後期課程における教育は，第四十九条の二に規定する目的のうち，前期

課程における教育の基礎の上に，心身の発達に応じて，義務教育として行われる普通教育

を施すことを実現するため，第二十一条各号に掲げる目標を達成するよう行われるものと

する。

第四十九条の七　義務教育学校の前期課程及び後期課程の教育課程に関する事項は，第

四十九条の二，第四十九条の三及び前条の規定並びに次条において読み替えて準用する第

三十条第二項の規定に従い，文部科学大臣が定める。

第四十九条の八　第三十条第二項，第三十一条，第三十四条から第三十七条まで及び第

四十二条から第四十四条までの規定は，義務教育学校に準用する。この場合において，第

三十条第二項中「前項」とあるのは「第四十九条の三」と，第三十一条中「前条第一項」

とあるのは「第四十九条の三」と読み替えるものとする。

義務教育
学校等
関係法令

198

学校教育法施行規則

昭和二十二年五月二十三日文部省令第十一号
一部改正：平成二十九年三月三十一日文部科学省令第二十号

第 四章　小学校

第二節　教育課程

第五十二条の二　小学校（第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校を除く。）

においては，中学校における教育との一貫性に配慮した教育を施すため，当該小学校の設

置者が当該中学校の設置者との協議に基づき定めるところにより，教育課程を編成するこ

とができる。

２　前項の規定により教育課程を編成する小学校（以下「中学校連携型小学校」という。）

は，第七十四条の二第一項の規定により教育課程を編成する中学校と連携し，その教育課

程を実施するものとする。

第五十二条の三　中学校連携型小学校の各学年における各教科，特別の教科である道徳，外

国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動のそれぞれの授業時数並びに各学年における

これらの総授業時数は，別表第二の二に定める授業時数を標準とする。

第五十二条の四　中学校連携型小学校の教育課程については，この章に定めるもののほか，

教育課程の基準の特例として文部科学大臣が別に定めるところによるものとする。

第 五章　中学校

第七十四条の二　中学校（併設型中学校，第七十五条第二項に規定する連携型中学校及び第

七十九条の九第二項に規定する小学校併設型中学校を除く。）においては，小学校におけ

る教育との一貫性に配慮した教育を施すため，当該中学校の設置者が当該小学校の設置者

との協議に基づき定めるところにより，教育課程を編成することができる。

２　前項の規定により教育課程を編成する中学校（以下「小学校連携型中学校」という。）

は，中学校連携型小学校と連携し，その教育課程を実施するものとする。

第七十四条の三　小学校連携型中学校の各学年における各教科，特別の教科である道徳，総

合的な学習の時間及び特別活動のそれぞれの授業時数並びに各学年におけるこれらの総授

業時数は，別表第二の三に定める授業時数を標準とする。

第七十四条の四　小学校連携型中学校の教育課程については，この章に定めるもののほか，

教育課程の基準の特例として文部科学大臣が別に定めるところによるものとする。

義務教育
学校等
関係法令

199

第 五 章 の二　 義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校

第一節　義務教育学校

第七十九条の二　義務教育学校の前期課程の設備，編制その他設置に関する事項について

は，小学校設置基準の規定を準用する。

２　義務教育学校の後期課程の設備，編制その他設置に関する事項については，中学校設置

基準の規定を準用する。

第七十九条の三　義務教育学校の学級数は，十八学級以上二十七学級以下を標準とする。た

だし，地域の実態その他により特別の事情のあるときは，この限りでない。

第七十九条の四　義務教育学校の分校の学級数は，特別の事情のある場合を除き，八学級以

下とし，前条の学級数に算入しないものとする。

第七十九条の五　次条第一項において準用する第五十条第一項に規定する義務教育学校の前

期課程の各学年における各教科，特別の教科である道徳，外国語活動，総合的な学習の時

間及び特別活動のそれぞれの授業時数並びに各学年におけるこれらの総授業時数は，別表

第二の二に定める授業時数を標準とする。

２　次条第二項において準用する第七十二条に規定する義務教育学校の後期課程の各学年に

おける各教科，特別の教科である道徳，総合的な学習の時間及び特別活動のそれぞれの授

業時数並びに各学年におけるこれらの総授業時数は，別表第二の三に定める授業時数を標

準とする。

第七十九条の六　義務教育学校の前期課程の教育課程については，第五十条，第五十二条

の規定に基づき文部科学大臣が公示する小学校学習指導要領及び第五十五条から第五十六

条の四までの規定を準用する。この場合において，第五十五条から第五十六条までの規定

中「第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第

七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二において

準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条」とあるのは「第七十九条の五第一項又

は第七十九条の六第一項において準用する第五十条第一項若しくは第五十二条の規定に基

づき文部科学大臣が公示する小学校学習指導要領」と，第五十五条の二中「第三十条第一

項」とあるのは「第四十九条の六第一項」と，第五十六条の二及び第五十六条の四中「第

五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第七十九条

の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二において準用する

第七十九条の五第一項）及び第五十二条」とあるのは「第七十九条の五第一項並びに第

七十九条の六第一項において準用する第五十条第一項及び第五十二条の規定に基づき文部

科学大臣が公示する小学校学習指導要領」と読み替えるものとする。

２　義務教育学校の後期課程の教育課程については，第五十条第二項，第五十五条から第

五十六条の四まで及び第七十二条の規定並びに第七十四条の規定に基づき文部科学大臣が

義務教育
学校等
関係法令

200

公示する中学校学習指導要領の規定を準用する。この場合において，第五十五条から第

五十六条までの規定中「第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第

五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九

条の十二において準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条」とあるのは「第

七十九条の五第二項又は第七十九条の六第二項において準用する第七十二条若しくは第

七十四条の規定に基づき文部科学大臣が公示する中学校学習指導要領」と，第五十五条の

二中「第三十条第一項」とあるのは「第四十九条の六第二項」と，第五十六条の二及び第

五十六条の四中「第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二

条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の

十二において準用する第七十九条の五第一項）及び第五十二条」とあるのは「第七十九条

の五第二項並びに第七十九条の六第二項において準用する第七十二条及び第七十四条の規

定に基づき文部科学大臣が公示する中学校学習指導要領」と，第五十六条の四中「他の小

学校，義務教育学校の前期課程又は特別支援学校の小学部」とあるのは「他の中学校，義

務教育学校の後期課程，中等教育学校の前期課程又は特別支援学校の中学部」と読み替え

るものとする。

第七十九条の七　義務教育学校の教育課程については，この章に定めるもののほか，教育課

程の基準の特例として文部科学大臣が別に定めるところによるものとする。

第七十九条の八　第四十三条から第四十九条まで，第五十三条，第五十四条，第五十七条か

ら第七十一条まで（第六十九条を除く。）及び第七十八条の規定は，義務教育学校に準用

する。

２　第七十八条の二の規定は，義務教育学校の後期課程に準用する。

第二節　中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校

第七十九条の九　同一の設置者が設置する小学校（中学校連携型小学校を除く。）及び中学

校（併設型中学校，小学校連携型中学校及び連携型中学校を除く。）においては，義務教

育学校に準じて，小学校における教育と中学校における教育を一貫して施すことができ

る。

２　前項の規定により中学校における教育と一貫した教育を施す小学校（以下「中学校併設

型小学校」という。）及び同項の規定により小学校における教育と一貫した教育を施す中

学校（以下「小学校併設型中学校」という。）においては，小学校における教育と中学校

における教育を一貫して施すためにふさわしい運営の仕組みを整えるものとする。

第七十九条の十　中学校併設型小学校の教育課程については，第四章に定めるもののほか，

教育課程の基準の特例として文部科学大臣が別に定めるところによるものとする。

２　小学校併設型中学校の教育課程については，第五章に定めるもののほか，教育課程の基

準の特例として文部科学大臣が別に定めるところによるものとする。

義務教育
学校等
関係法令

201

第七十九条の十一　中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校においては，小学校におけ

る教育と中学校における教育を一貫して施すため，設置者の定めるところにより，教育課

程を編成するものとする。

第七十九条の十二　第七十九条の五第一項の規定は中学校併設型小学校に，同条第二項の規

定は小学校併設型中学校に準用する。

附 則

この省令は，平成三十二年四月一日から施行する。

義務教育
学校等
関係法令

202

中学校連携型小学校及び小学校連携型中学校
の教育課程の基準の特例を定める件

平成二十八年文部科学省告示第五十三号

１　中学校連携型小学校及び小学校連携型中学校における小中一貫教育（小学校における教

育及び中学校における教育を一貫して施す教育をいう。）において特色ある教育課程を編

成することができるよう次のように取り扱うものとする。

一　中学校連携型小学校において，学校教育法施行規則別表第二の二備考第三号の規定に

より各教科，道徳，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動（以下「小学校教科

等」という。）の授業時数を減ずる場合は，その減ずる時数を当該小学校教科等の内容

を代替することのできる内容の小中一貫教科等の授業時数に充てること。

二　小学校連携型中学校において，学校教育法施行規則別表第二の三備考第三号の規定に

より各教科，道徳，総合的な学習の時間及び特別活動（以下「中学校教科等」という。）

の授業時数を減ずる場合は，その減ずる時数を当該中学校教科等の内容を代替すること

のできる内容の小中一貫教科等の授業時数に充てること。

２　中学校連携型小学校及び小学校連携型中学校における教育課程は，次に掲げる要件を満

たして編成するものとする。

一　九年間の計画的かつ継続的な教育を施すものであること。

二　学校教育法施行規則第五十二条及び第七十四条の規定に基づき文部科学大臣が公示す

る小学校学習指導要領及び中学校学習指導要領において全ての児童又は生徒に履修させ

る内容として定められている事項（次号において「内容事項」という。）が，中学校連

携型小学校及び小学校連携型中学校の教育課程全体を通じて適切に取り扱われているこ

と。

三　内容事項を指導するために必要となる標準的な総授業時数が，中学校連携型小学校及

び小学校連携型中学校の教育課程全体を通じて適切に確保されていること。

四　児童又は生徒の発達の段階並びに小学校教科等又は中学校教科等の特性に応じた内容

の系統性及び体系性に配慮がなされていること。

五　保護者の経済的負担への配慮その他の義務教育における機会均等の観点からの適切な

配慮がなされていること。

六　前各号に掲げるもののほか，児童又は生徒の転出入に対する配慮等の教育上必要な配

慮がなされていること。

附 則

この告示は，平成二十八年四月一日から施行する。

義務教育
学校等
関係法令

203

義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び　
小学校併設型中学校の教育課程の基準の特例を定める件　

平成二十八年文部科学省告示第五十三号

１　義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校における小中一貫教育

（小学校における教育及び中学校における教育を一貫して施す教育をいう。）において特色

ある教育課程を編成することができるよう次のように取り扱うものとする。

一　義務教育学校の前期課程又は中学校併設型小学校において，学校教育法施行規則別表

第二の二備考第三号の規定により各教科，道徳，外国語活動，総合的な学習の時間及び

特別活動（以下「小学校教科等」という。）の授業時数を減ずる場合は，その減ずる時

数を当該小学校教科等の内容を代替することのできる内容の小中一貫教科等の授業時数

に充てること。

二　義務教育学校の後期課程又は小学校併設型中学校において，学校教育法施行規則別表

第二の三備考第三号の規定により各教科，道徳，総合的な学習の時間及び特別活動（以

下「中学校教科等」という。）の授業時数を減ずる場合は，その減ずる時数を当該中学

校教科等の内容を代替することのできる内容の小中一貫教科等の授業時数に充てるこ

と。

三　義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校における指導につい

ては，次のように取り扱うものとすること。

イ　義務教育学校の前期課程及び中学校併設型小学校と義務教育学校の後期課程及び小

学校併設型中学校における指導の内容については，小学校教科等又は中学校教科等の

内容のうち相互に関連するものの一部を入れ替えて指導することができること。

ロ　義務教育学校の前期課程及び中学校併設型小学校における指導の内容の一部につい

ては，義務教育学校の後期課程及び小学校併設型中学校における指導の内容に移行し

て指導することができること。

ハ　義務教育学校の後期課程及び小学校併設型中学校における指導の内容の一部につい

ては，義務教育学校の前期課程及び中学校併設型小学校における指導の内容に移行し

て指導することができること。この場合においては，義務教育学校の後期課程及び小

学校併設型中学校において当該移行した指導の内容について再度指導しないことがで

きること。

ニ　義務教育学校の前期課程及び中学校併設型小学校における小学校教科等の内容のう

ち特定の学年において指導することとされているものの一部については，他の学年に

おける指導の内容に移行して指導することができること。この場合においては，当該

特定の学年において，当該移行した指導の内容について再度指導しないことができる

こと。

ホ　義務教育学校の後期課程及び小学校併設型中学校における中学校教科等の内容のう

ち特定の学年において指導することとされているものの一部については，他の学年に

おける指導の内容に移行して指導することができること。この場合においては，当該

義務教育
学校等
関係法令

204

特定の学年において，当該移行した指導の内容について再度指導しないことができる

こと。

２　義務教育学校並びに中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校における教育課程は，

次に掲げる要件を満たして編成するものとする。

一　九年間の計画的かつ継続的な教育を施すものであること。

二　学校教育法施行規則第五十二条及び第七十四条の規定に基づき文部科学大臣が公示す

る小学校学習指導要領及び中学校学習指導要領において全ての児童又は生徒に履修させ

る内容として定められている事項（次号において「内容事項」という。）が，義務教育

学校並びに中学校併設型小学校及び小学校併設型中学校の教育課程全体を通じて適切に

取り扱われていること。

三　内容事項を指導するために必要となる標準的な総授業時数が，義務教育学校並びに中

学校併設型小学校及び小学校併設型中学校の教育課程全体を通じて適切に確保されてい

ること。

四　児童又は生徒の発達の段階並びに小学校教科等又は中学校教科等の特性に応じた内容

の系統性及び体系性に配慮がなされていること。

五　保護者の経済的負担への配慮その他の義務教育における機会均等の観点からの適切な

配慮がなされていること。

六　前各号に掲げるもののほか，児童又は生徒の転出入に対する配慮等の教育上必要な配

慮がなされていること。

附 則

この告示は，平成二十八年四月一日から施行する。

義務教育
学校等
関係法令

205

206

幼稚園
教育要領

平成 29 年 3 月告示

前文　 ………………………………………………………………

209

第１章　総則　 ……………………………………………………

210

第２章　ねらい及び内容　 ………………………………………

216

健康　 …………………………………………………………

216

人間関係　 ……………………………………………………

217

環境　 …………………………………………………………

218

言葉　 …………………………………………………………

219

表現　 …………………………………………………………

220

第３章　教育課程に係る教育時間の終了後等に行う

教育活動などの留意事項　 ……………………………

222

○文部科学省告示第六十二号

学校教育法施行規則（昭和二十二年文部省令第十一号）第三十八条の規定に基づき，幼稚園教育要

領（平成二十年文部科学省告示第二十六号）の全部を次のように改正し，平成三十年四月一日から施

行する。

　平成二十九年三月三十一日

文部科学大臣　松野　博一

幼稚園
教育要領

208

教育は，教育基本法第１条に定めるとおり，人格の完成を目指し，平和で民主的な国家及び社会の

形成者として必要な資質を備えた心身ともに健康な国民の育成を期すという目的のもと，同法第２条

に掲げる次の目標を達成するよう行われなければならない。

１　幅広い知識と教養を身に付け，真理を求める態度を養い，豊かな情操と道徳心を培うととも

に，健やかな身体を養うこと。

２　個人の価値を尊重して，その能力を伸ばし，創造性を培い，自主及び自律の精神を養うととも

に，職業及び生活との関連を重視し，勤労を重んずる態度を養うこと。

３　正義と責任，男女の平等，自他の敬愛と協力を重んずるとともに，公共の精神に基づき，主体

的に社会の形成に参画し，その発展に寄与する態度を養うこと。

４　生命を尊び，自然を大切にし，環境の保全に寄与する態度を養うこと。

５　伝統と文化を尊重し，それらをはぐくんできた我が国と郷土を愛するとともに，他国を尊重

し，国際社会の平和と発展に寄与する態度を養うこと。

また，幼児期の教育については，同法第 11 条に掲げるとおり，生涯にわたる人格形成の基礎を培

う重要なものであることにかんがみ，国及び地方公共団体は，幼児の健やかな成長に資する良好な環

境の整備その他適当な方法によって，その振興に努めなければならないこととされている。

これからの幼稚園には，学校教育の始まりとして，こうした教育の目的及び目標の達成を目指しつ

つ，一人一人の幼児が，将来，自分のよさや可能性を認識するとともに，あらゆる他者を価値のある

存在として尊重し，多様な人々と協働しながら様々な社会的変化を乗り越え，豊かな人生を切り拓

き，持続可能な社会の創り手となることができるようにするための基礎を培うことが求められる。こ

のために必要な教育の在り方を具体化するのが，各幼稚園において教育の内容等を組織的かつ計画的

に組み立てた教育課程である。

教育課程を通して，これからの時代に求められる教育を実現していくためには，よりよい学校教育

を通してよりよい社会を創るという理念を学校と社会とが共有し，それぞれの幼稚園において，幼児

期にふさわしい生活をどのように展開し，どのような資質・能力を育むようにするのかを教育課程に

おいて明確にしながら，社会との連携及び協働によりその実現を図っていくという，社会に開かれた

教育課程の実現が重要となる。

幼稚園教育要領とは，こうした理念の実現に向けて必要となる教育課程の基準を大綱的に定めるも

のである。幼稚園教育要領が果たす役割の一つは，公の性質を有する幼稚園における教育水準を全国

的に確保することである。また，各幼稚園がその特色を生かして創意工夫を重ね，長年にわたり積み

重ねられてきた教育実践や学術研究の蓄積を生かしながら，幼児や地域の現状や課題を捉え，家庭や

地域社会と協力して，幼稚園教育要領を踏まえた教育活動の更なる充実を図っていくことも重要であ

る。

幼児の自発的な活動としての遊びを生み出すために必要な環境を整え，一人一人の資質・能力を育

んでいくことは，教職員をはじめとする幼稚園関係者はもとより，家庭や地域の人々も含め，様々な

立場から幼児や幼稚園に関わる全ての大人に期待される役割である。家庭との緊密な連携の下，小学

校以降の教育や生涯にわたる学習とのつながりを見通しながら，幼児の自発的な活動としての遊びを

通しての総合的な指導をする際に広く活用されるものとなることを期待して，ここに幼稚園教育要領

を定める。

幼稚園
教育要領

209

第 1 章

総則

第 1　幼稚園教育の基本

　幼児期の教育は，生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要なものであり，幼稚園教育は，学校教育

法に規定する目的及び目標を達成するため，幼児期の特性を踏まえ，環境を通して行うものであるこ

とを基本とする。

　このため教師は，幼児との信頼関係を十分に築き，幼児が身近な環境に主体的に関わり，環境との

関わり方や意味に気付き，これらを取り込もうとして，試行錯誤したり，考えたりするようになる幼

児期の教育における見方・考え方を生かし，幼児と共によりよい教育環境を創造するように努めるも

のとする。これらを踏まえ，次に示す事項を重視して教育を行わなければならない。

１　幼児は安定した情緒の下で自己を十分に発揮することにより発達に必要な体験を得ていくもの

であることを考慮して，幼児の主体的な活動を促し，幼児期にふさわしい生活が展開されるよう

にすること。 

２　幼児の自発的な活動としての遊びは，心身の調和のとれた発達の基礎を培う重要な学習である

ことを考慮して，遊びを通しての指導を中心として第２章に示すねらいが総合的に達成されるよ

うにすること。

３　幼児の発達は，心身の諸側面が相互に関連し合い，多様な経過をたどって成し遂げられていく

ものであること，また，幼児の生活経験がそれぞれ異なることなどを考慮して，幼児一人一人の

特性に応じ，発達の課題に即した指導を行うようにすること。

　その際，教師は，幼児の主体的な活動が確保されるよう幼児一人一人の行動の理解と予想に基づ

き，計画的に環境を構成しなければならない。この場合において，教師は，幼児と人やものとの関わ

りが重要であることを踏まえ，教材を工夫し，物的・空間的環境を構成しなければならない。また，

幼児一人一人の活動の場面に応じて，様々な役割を果たし，その活動を豊かにしなければならない。

第 2　幼稚園教育において育みたい資質・能力及び「幼児期の終わりまでに育ってほしい姿」 

１　幼稚園においては，生きる力の基礎を育むため，この章の第１に示す幼稚園教育の基本を踏ま

え，次に掲げる資質・能力を一体的に育むよう努めるものとする。

⑴　豊かな体験を通じて，感じたり，気付いたり，分かったり，できるようになったりする「知

識及び技能の基礎」

⑵　気付いたことや，できるようになったことなどを使い，考えたり，試したり，工夫したり，

表現したりする「思考力，判断力，表現力等の基礎」

⑶　心情，意欲，態度が育つ中で，よりよい生活を営もうとする「学びに向かう力，人間性等」

２　１に示す資質・能力は，第２章に示すねらい及び内容に基づく活動全体によって育むものであ

る。

３　次に示す「幼児期の終わりまでに育ってほしい姿」は，第２章に示すねらい及び内容に基づく

活動全体を通して資質・能力が育まれている幼児の幼稚園修了時の具体的な姿であり，教師が指

導を行う際に考慮するものである。

⑴　健康な心と体

　幼稚園生活の中で，充実感をもって自分のやりたいことに向かって心と体を十分に働かせ，

見通しをもって行動し，自ら健康で安全な生活をつくり出すようになる。

幼稚園
教育要領

210

⑵　自立心

　身近な環境に主体的に関わり様々な活動を楽しむ中で，しなければならないことを自覚し，

自分の力で行うために考えたり，工夫したりしながら，諦めずにやり遂げることで達成感を味

わい，自信をもって行動するようになる。

⑶　協同性

　友達と関わる中で，互いの思いや考えなどを共有し，共通の目的の実現に向けて，考えた

り，工夫したり，協力したりし，充実感をもってやり遂げるようになる。

⑷　道徳性・規範意識の芽生え

　友達と様々な体験を重ねる中で，してよいことや悪いことが分かり，自分の行動を振り返っ

たり，友達の気持ちに共感したりし，相手の立場に立って行動するようになる。また，きまり

を守る必要性が分かり，自分の気持ちを調整し，友達と折り合いを付けながら，きまりをつ

くったり，守ったりするようになる。

⑸　社会生活との関わり

　家族を大切にしようとする気持ちをもつとともに，地域の身近な人と触れ合う中で，人との

様々な関わり方に気付き，相手の気持ちを考えて関わり，自分が役に立つ喜びを感じ，地域に

親しみをもつようになる。また，幼稚園内外の様々な環境に関わる中で，遊びや生活に必要な

情報を取り入れ，情報に基づき判断したり，情報を伝え合ったり，活用したりするなど，情報

を役立てながら活動するようになるとともに，公共の施設を大切に利用するなどして，社会と

のつながりなどを意識するようになる。

⑹　思考力の芽生え

　身近な事象に積極的に関わる中で，物の性質や仕組みなどを感じ取ったり，気付いたりし，

考えたり，予想したり，工夫したりするなど，多様な関わりを楽しむようになる。また，友達

の様々な考えに触れる中で，自分と異なる考えがあることに気付き，自ら判断したり，考え直

したりするなど，新しい考えを生み出す喜びを味わいながら，自分の考えをよりよいものにす

るようになる。

⑺　自然との関わり・生命尊重

　自然に触れて感動する体験を通して，自然の変化などを感じ取り，好奇心や探究心をもって

考え言葉などで表現しながら，身近な事象への関心が高まるとともに，自然への愛情や畏敬の

念をもつようになる。また，身近な動植物に心を動かされる中で，生命の不思議さや尊さに気

付き，身近な動植物への接し方を考え，命あるものとしていたわり，大切にする気持ちをもっ

て関わるようになる。

⑻　数量や図形，標識や文字などへの関心・感覚

　遊びや生活の中で，数量や図形，標識や文字などに親しむ体験を重ねたり，標識や文字の役

割に気付いたりし，自らの必要感に基づきこれらを活用し，興味や関心，感覚をもつようにな

る。

⑼　言葉による伝え合い

　先生や友達と心を通わせる中で，絵本や物語などに親しみながら，豊かな言葉や表現を身に

付け，経験したことや考えたことなどを言葉で伝えたり，相手の話を注意して聞いたりし，言

葉による伝え合いを楽しむようになる。

⑽　豊かな感性と表現

　心を動かす出来事などに触れ感性を働かせる中で，様々な素材の特徴や表現の仕方などに気

付き，感じたことや考えたことを自分で表現したり，友達同士で表現する過程を楽しんだり

し，表現する喜びを味わい，意欲をもつようになる。

幼稚園
教育要領

211

第 3　教育課程の役割と編成等

１　教育課程の役割　

　各幼稚園においては，教育基本法及び学校教育法その他の法令並びにこの幼稚園教育要領の示

すところに従い，創意工夫を生かし，幼児の心身の発達と幼稚園及び地域の実態に即応した適切

な教育課程を編成するものとする。

　また，各幼稚園においては，６に示す全体的な計画にも留意しながら，「幼児期の終わりまで

に育ってほしい姿」を踏まえ教育課程を編成すること，教育課程の実施状況を評価してその改善

を図っていくこと，教育課程の実施に必要な人的又は物的な体制を確保するとともにその改善を

図っていくことなどを通して，教育課程に基づき組織的かつ計画的に各幼稚園の教育活動の質の

向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・マネジメント」という。）に努めるものとする。

２　各幼稚園の教育目標と教育課程の編成

　教育課程の編成に当たっては，幼稚園教育において育みたい資質・能力を踏まえつつ，各幼稚

園の教育目標を明確にするとともに，教育課程の編成についての基本的な方針が家庭や地域とも

共有されるよう努めるものとする。

３　教育課程の編成上の基本的事項

⑴　幼稚園生活の全体を通して第２章に示すねらいが総合的に達成されるよう，教育課程に係る

教育期間や幼児の生活経験や発達の過程などを考慮して具体的なねらいと内容を組織するもの

とする。この場合においては，特に，自我が芽生え，他者の存在を意識し，自己を抑制しよう

とする気持ちが生まれる幼児期の発達の特性を踏まえ，入園から修了に至るまでの長期的な視

野をもって充実した生活が展開できるように配慮するものとする。

⑵　幼稚園の毎学年の教育課程に係る教育週数は，特別の事情のある場合を除き，39 週を下っ

てはならない。

⑶　幼稚園の１日の教育課程に係る教育時間は，４時間を標準とする。ただし，幼児の心身の発

達の程度や季節などに適切に配慮するものとする。

４　教育課程の編成上の留意事項

　教育課程の編成に当たっては，次の事項に留意するものとする。

⑴　幼児の生活は，入園当初の一人一人の遊びや教師との触れ合いを通して幼稚園生活に親し

み，安定していく時期から，他の幼児との関わりの中で幼児の主体的な活動が深まり，幼児が

互いに必要な存在であることを認識するようになり，やがて幼児同士や学級全体で目的をもっ

て協同して幼稚園生活を展開し，深めていく時期などに至るまでの過程を様々に経ながら広げ

られていくものであることを考慮し，活動がそれぞれの時期にふさわしく展開されるようにす

ること。

⑵　入園当初，特に，３歳児の入園については，家庭との連携を緊密にし，生活のリズムや安全

面に十分配慮すること。また，満３歳児については，学年の途中から入園することを考慮し，

幼児が安心して幼稚園生活を過ごすことができるよう配慮すること。

⑶　幼稚園生活が幼児にとって安全なものとなるよう，教職員による協力体制の下，幼児の主体

的な活動を大切にしつつ，園庭や園舎などの環境の配慮や指導の工夫を行うこと。

５　小学校教育との接続に当たっての留意事項

⑴　幼稚園においては，幼稚園教育が，小学校以降の生活や学習の基盤の育成につながることに

配慮し，幼児期にふさわしい生活を通して，創造的な思考や主体的な生活態度などの基礎を培

うようにするものとする。

⑵　幼稚園教育において育まれた資質・能力を踏まえ，小学校教育が円滑に行われるよう，小学

幼稚園
教育要領

212

校の教師との意見交換や合同の研究の機会などを設け，「幼児期の終わりまでに育ってほしい

姿」を共有するなど連携を図り，幼稚園教育と小学校教育との円滑な接続を図るよう努めるも

のとする。

６　全体的な計画の作成

　各幼稚園においては，教育課程を中心に，第３章に示す教育課程に係る教育時間の終了後等に

行う教育活動の計画，学校保健計画，学校安全計画などとを関連させ，一体的に教育活動が展開

されるよう全体的な計画を作成するものとする。

第 4　指導計画の作成と幼児理解に基づいた評価

１　指導計画の考え方

　幼稚園教育は，幼児が自ら意欲をもって環境と関わることによりつくり出される具体的な活動

を通して，その目標の達成を図るものである。

　幼稚園においてはこのことを踏まえ，幼児期にふさわしい生活が展開され，適切な指導が行わ

れるよう，それぞれの幼稚園の教育課程に基づき，調和のとれた組織的，発展的な指導計画を作

成し，幼児の活動に沿った柔軟な指導を行わなければならない。

２　指導計画の作成上の基本的事項

⑴　指導計画は，幼児の発達に即して一人一人の幼児が幼児期にふさわしい生活を展開し，必要

な体験を得られるようにするために，具体的に作成するものとする。

⑵　指導計画の作成に当たっては，次に示すところにより，具体的なねらい及び内容を明確に設

定し，適切な環境を構成することなどにより活動が選択・展開されるようにするものとする。

ア　具体的なねらい及び内容は，幼稚園生活における幼児の発達の過程を見通し，幼児の生活

の連続性，季節の変化などを考慮して，幼児の興味や関心，発達の実情などに応じて設定す

ること。

イ　環境は，具体的なねらいを達成するために適切なものとなるように構成し，幼児が自らそ

の環境に関わることにより様々な活動を展開しつつ必要な体験を得られるようにすること。

その際，幼児の生活する姿や発想を大切にし，常にその環境が適切なものとなるようにする

こと。

ウ　幼児の行う具体的な活動は，生活の流れの中で様々に変化するものであることに留意し，

幼児が望ましい方向に向かって自ら活動を展開していくことができるよう必要な援助をする

こと。

　その際，幼児の実態及び幼児を取り巻く状況の変化などに即して指導の過程についての評価

を適切に行い，常に指導計画の改善を図るものとする。

３　指導計画の作成上の留意事項

　指導計画の作成に当たっては，次の事項に留意するものとする。

⑴　長期的に発達を見通した年，学期，月などにわたる長期の指導計画やこれとの関連を保ちな

がらより具体的な幼児の生活に即した週，日などの短期の指導計画を作成し，適切な指導が行

われるようにすること。特に，週，日などの短期の指導計画については，幼児の生活のリズム

に配慮し，幼児の意識や興味の連続性のある活動が相互に関連して幼稚園生活の自然な流れの

中に組み込まれるようにすること。

⑵　幼児が様々な人やものとの関わりを通して，多様な体験をし，心身の調和のとれた発達を促

すようにしていくこと。その際，幼児の発達に即して主体的・対話的で深い学びが実現するよ

幼稚園
教育要領

213

うにするとともに，心を動かされる体験が次の活動を生み出すことを考慮し，一つ一つの体験

が相互に結び付き，幼稚園生活が充実するようにすること。

⑶　言語に関する能力の発達と思考力等の発達が関連していることを踏まえ，幼稚園生活全体を

通して，幼児の発達を踏まえた言語環境を整え，言語活動の充実を図ること。

⑷　幼児が次の活動への期待や意欲をもつことができるよう，幼児の実態を踏まえながら，教師

や他の幼児と共に遊びや生活の中で見通しをもったり，振り返ったりするよう工夫すること。

⑸　行事の指導に当たっては，幼稚園生活の自然の流れの中で生活に変化や潤いを与え，幼児が

主体的に楽しく活動できるようにすること。なお，それぞれの行事についてはその教育的価値

を十分検討し，適切なものを精選し，幼児の負担にならないようにすること。

⑹　幼児期は直接的な体験が重要であることを踏まえ，視聴覚教材やコンピュータなど情報機器

を活用する際には，幼稚園生活では得難い体験を補完するなど，幼児の体験との関連を考慮す

ること。

⑺　幼児の主体的な活動を促すためには，教師が多様な関わりをもつことが重要であることを踏

まえ，教師は，理解者，共同作業者など様々な役割を果たし，幼児の発達に必要な豊かな体験

が得られるよう，活動の場面に応じて，適切な指導を行うようにすること。 

⑻　幼児の行う活動は，個人，グループ，学級全体などで多様に展開されるものであることを踏

まえ，幼稚園全体の教師による協力体制を作りながら，一人一人の幼児が興味や欲求を十分に

満足させるよう適切な援助を行うようにすること。

４　幼児理解に基づいた評価の実施

　幼児一人一人の発達の理解に基づいた評価の実施に当たっては，次の事項に配慮するものとす

る。

⑴　指導の過程を振り返りながら幼児の理解を進め，幼児一人一人のよさや可能性などを把握

し，指導の改善に生かすようにすること。その際，他の幼児との比較や一定の基準に対する達

成度についての評定によって捉えるものではないことに留意すること。

⑵　評価の妥当性や信頼性が高められるよう創意工夫を行い，組織的かつ計画的な取組を推進す

るとともに，次年度又は小学校等にその内容が適切に引き継がれるようにすること。

第 5　特別な配慮を必要とする幼児への指導

１　障害のある幼児などへの指導

　障害のある幼児などへの指導に当たっては，集団の中で生活することを通して全体的な発達を

促していくことに配慮し，特別支援学校などの助言又は援助を活用しつつ，個々の幼児の障害の

状態などに応じた指導内容や指導方法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。また，家

庭，地域及び医療や福祉，保健等の業務を行う関係機関との連携を図り，長期的な視点で幼児へ

の教育的支援を行うために，個別の教育支援計画を作成し活用することに努めるとともに , 個々

の幼児の実態を的確に把握し，個別の指導計画を作成し活用することに努めるものとする。 

２　海外から帰国した幼児や生活に必要な日本語の習得に困難のある幼児の幼稚園生活への適応

　海外から帰国した幼児や生活に必要な日本語の習得に困難のある幼児については，安心して自

己を発揮できるよう配慮するなど個々の幼児の実態に応じ，指導内容や指導方法の工夫を組織的

かつ計画的に行うものとする。

幼稚園
教育要領

214

第 6　幼稚園運営上の留意事項

１　各幼稚園においては，園長の方針の下に，園務分掌に基づき教職員が適切に役割を分担しつ

つ，相互に連携しながら，教育課程や指導の改善を図るものとする。また，各幼稚園が行う学校

評価については，教育課程の編成，実施，改善が教育活動や幼稚園運営の中核となることを踏ま

え，カリキュラム・マネジメントと関連付けながら実施するよう留意するものとする。

２　幼児の生活は，家庭を基盤として地域社会を通じて次第に広がりをもつものであることに留

意し，家庭との連携を十分に図るなど，幼稚園における生活が家庭や地域社会と連続性を保ちつ

つ展開されるようにするものとする。その際，地域の自然，高齢者や異年齢の子供などを含む人

材，行事や公共施設などの地域の資源を積極的に活用し，幼児が豊かな生活体験を得られるよう

に工夫するものとする。また，家庭との連携に当たっては，保護者との情報交換の機会を設けた

り，保護者と幼児との活動の機会を設けたりなどすることを通じて，保護者の幼児期の教育に関

する理解が深まるよう配慮するものとする。

３　地域や幼稚園の実態等により，幼稚園間に加え，保育所，幼保連携型認定こども園，小学校，

中学校，高等学校及び特別支援学校などとの間の連携や交流を図るものとする。特に，幼稚園教

育と小学校教育の円滑な接続のため，幼稚園の幼児と小学校の児童との交流の機会を積極的に設

けるようにするものとする。また，障害のある幼児児童生徒との交流及び共同学習の機会を設

け，共に尊重し合いながら協働して生活していく態度を育むよう努めるものとする。

第 7　教育課程に係る教育時間終了後等に行う教育活動など

　幼稚園は，第３章に示す教育課程に係る教育時間の終了後等に行う教育活動について，学校教育法

に規定する目的及び目標並びにこの章の第１に示す幼稚園教育の基本を踏まえ実施するものとする。

また，幼稚園の目的の達成に資するため，幼児の生活全体が豊かなものとなるよう家庭や地域におけ

る幼児期の教育の支援に努めるものとする。

幼稚園
教育要領

215

第 2 章

ねらい及び内容

　この章に示すねらいは，幼稚園教育において育みたい資質・能力を幼児の生活する姿から捉えたも

のであり，内容は，ねらいを達成するために指導する事項である。各領域は，これらを幼児の発達の

側面から，心身の健康に関する領域「健康」，人との関わりに関する領域「人間関係」，身近な環境と

の関わりに関する領域「環境」，言葉の獲得に関する領域「言葉」及び感性と表現に関する領域「表

現」としてまとめ，示したものである。内容の取扱いは，幼児の発達を踏まえた指導を行うに当たっ

て留意すべき事項である。

　各領域に示すねらいは，幼稚園における生活の全体を通じ，幼児が様々な体験を積み重ねる中で相

互に関連をもちながら次第に達成に向かうものであること，内容は，幼児が環境に関わって展開する

具体的な活動を通して総合的に指導されるものであることに留意しなければならない。

　また，「幼児期の終わりまでに育ってほしい姿」が，ねらい及び内容に基づく活動全体を通して資

質・能力が育まれている幼児の幼稚園修了時の具体的な姿であることを踏まえ，指導を行う際に考慮

するものとする。

　なお，特に必要な場合には，各領域に示すねらいの趣旨に基づいて適切な，具体的な内容を工夫

し，それを加えても差し支えないが，その場合には，それが第１章の第１に示す幼稚園教育の基本を

逸脱しないよう慎重に配慮する必要がある。

健　康
〔健康な心と体を育て，自ら健康で安全な生活をつくり出す力を養う。〕

１　ねらい

⑴　明るく伸び伸びと行動し，充実感を味わう。

⑵　自分の体を十分に動かし，進んで運動しようとする。

⑶　健康，安全な生活に必要な習慣や態度を身に付け，見通しをもって行動する。

２　内　容

⑴　先生や友達と触れ合い，安定感をもって行動する。

⑵　いろいろな遊びの中で十分に体を動かす。

⑶　進んで戸外で遊ぶ。

⑷　様々な活動に親しみ，楽しんで取り組む。

⑸　先生や友達と食べることを楽しみ，食べ物への興味や関心をもつ。

⑹　健康な生活のリズムを身に付ける。

せつ
⑺　身の回りを清潔にし，衣服の着脱，食事，排泄

などの生活に必要な活動を自分でする。

⑻　幼稚園における生活の仕方を知り，自分たちで生活の場を整えながら見通しをもって行動す

る。

⑼　自分の健康に関心をもち，病気の予防などに必要な活動を進んで行う。

⑽　危険な場所，危険な遊び方，災害時などの行動の仕方が分かり，安全に気を付けて行動する。

３　内容の取扱い
　上記の取扱いに当たっては，次の事項に留意する必要がある。

⑴　心と体の健康は，相互に密接な関連があるものであることを踏まえ，幼児が教師や他の幼児と

の温かい触れ合いの中で自己の存在感や充実感を味わうことなどを基盤として，しなやかな心と

体の発達を促すこと。特に，十分に体を動かす気持ちよさを体験し，自ら体を動かそうとする意

欲が育つようにすること。

⑵　様々な遊びの中で，幼児が興味や関心，能力に応じて全身を使って活動することにより，体を

幼稚園
教育要領

216

動かす楽しさを味わい，自分の体を大切にしようとする気持ちが育つようにすること。その際，

多様な動きを経験する中で，体の動きを調整するようにすること。

⑶　自然の中で伸び伸びと体を動かして遊ぶことにより，体の諸機能の発達が促されることに留意

し，幼児の興味や関心が戸外にも向くようにすること。その際，幼児の動線に配慮した園庭や遊

具の配置などを工夫すること。

⑷　健康な心と体を育てるためには食育を通じた望ましい食習慣の形成が大切であることを踏ま

え，幼児の食生活の実情に配慮し，和やかな雰囲気の中で教師や他の幼児と食べる喜びや楽しさ

を味わったり，様々な食べ物への興味や関心をもったりするなどし，食の大切さに気付き，進ん

で食べようとする気持ちが育つようにすること。

⑸　基本的な生活習慣の形成に当たっては，家庭での生活経験に配慮し，幼児の自立心を育て，幼

児が他の幼児と関わりながら主体的な活動を展開する中で，生活に必要な習慣を身に付け，次第

に見通しをもって行動できるようにすること。

⑹　安全に関する指導に当たっては，情緒の安定を図り，遊びを通して安全についての構えを身に

付け，危険な場所や事物などが分かり，安全についての理解を深めるようにすること。また，交

通安全の習慣を身に付けるようにするとともに，避難訓練などを通して，災害などの緊急時に適

切な行動がとれるようにすること。

人間関係
〔他の人々と親しみ，支え合って生活するために，自立心を育て，人と関わる力を養う。〕

１　ねらい

⑴　幼稚園生活を楽しみ，自分の力で行動することの充実感を味わう。

⑵　身近な人と親しみ，関わりを深め，工夫したり，協力したりして一緒に活動する楽しさを味わ

い，愛情や信頼感をもつ。

⑶　社会生活における望ましい習慣や態度を身に付ける。

２　内　容

⑴　先生や友達と共に過ごすことの喜びを味わう。

⑵　自分で考え，自分で行動する。

⑶　自分でできることは自分でする。

⑷　いろいろな遊びを楽しみながら物事をやり遂げようとする気持ちをもつ。

⑸　友達と積極的に関わりながら喜びや悲しみを共感し合う。

⑹　自分の思ったことを相手に伝え，相手の思っていることに気付く。

⑺　友達のよさに気付き，一緒に活動する楽しさを味わう。

⑻　友達と楽しく活動する中で，共通の目的を見いだし，工夫したり，協力したりなどする。

⑼　よいことや悪いことがあることに気付き，考えながら行動する。

⑽　友達との関わりを深め，思いやりをもつ。

⑾　友達と楽しく生活する中できまりの大切さに気付き，守ろうとする。

⑿　共同の遊具や用具を大切にし，皆で使う。

⒀　高齢者をはじめ地域の人々などの自分の生活に関係の深いいろいろな人に親しみをもつ。

３　内容の取扱い
　上記の取扱いに当たっては，次の事項に留意する必要がある。

⑴　教師との信頼関係に支えられて自分自身の生活を確立していくことが人と関わる基盤となるこ

とを考慮し，幼児が自ら周囲に働き掛けることにより多様な感情を体験し，試行錯誤しながら諦

めずにやり遂げることの達成感や，前向きな見通しをもって自分の力で行うことの充実感を味わ

幼稚園
教育要領

217

うことができるよう，幼児の行動を見守りながら適切な援助を行うようにすること。

⑵　一人一人を生かした集団を形成しながら人と関わる力を育てていくようにすること。その際，

集団の生活の中で，幼児が自己を発揮し，教師や他の幼児に認められる体験をし，自分のよさや

特徴に気付き，自信をもって行動できるようにすること。

⑶　幼児が互いに関わりを深め，協同して遊ぶようになるため，自ら行動する力を育てるようにす

るとともに，他の幼児と試行錯誤しながら活動を展開する楽しさや共通の目的が実現する喜びを

味わうことができるようにすること。

⑷　道徳性の芽生えを培うに当たっては，基本的な生活習慣の形成を図るとともに，幼児が他の幼

児との関わりの中で他人の存在に気付き，相手を尊重する気持ちをもって行動できるようにし，

また，自然や身近な動植物に親しむことなどを通して豊かな心情が育つようにすること。特に，

人に対する信頼感や思いやりの気持ちは，葛藤やつまずきをも体験し，それらを乗り越えること

により次第に芽生えてくることに配慮すること。

⑸　集団の生活を通して，幼児が人との関わりを深め，規範意識の芽生えが培われることを考慮

し，幼児が教師との信頼関係に支えられて自己を発揮する中で，互いに思いを主張し，折り合い

を付ける体験をし，きまりの必要性などに気付き，自分の気持ちを調整する力が育つようにする

こと。

⑹　高齢者をはじめ地域の人々などの自分の生活に関係の深いいろいろな人と触れ合い，自分の感

情や意志を表現しながら共に楽しみ，共感し合う体験を通して，これらの人々などに親しみをも

ち，人と関わることの楽しさや人の役に立つ喜びを味わうことができるようにすること。また，

生活を通して親や祖父母などの家族の愛情に気付き，家族を大切にしようとする気持ちが育つよ

うにすること。

環　境

周囲の様々な環境に好奇心や探究心をもって関わり，それらを生活に取り入れていこうとする力

を養う。

１　ねらい

⑴　身近な環境に親しみ，自然と触れ合う中で様々な事象に興味や関心をもつ。

⑵　身近な環境に自分から関わり，発見を楽しんだり，考えたりし，それを生活に取り入れようと

する。

⑶　身近な事象を見たり，考えたり，扱ったりする中で，物の性質や数量，文字などに対する感覚

を豊かにする。

２　内　容

⑴　自然に触れて生活し，その大きさ，美しさ，不思議さなどに気付く。

⑵　生活の中で，様々な物に触れ，その性質や仕組みに興味や関心をもつ。

⑶　季節により自然や人間の生活に変化のあることに気付く。

⑷　自然などの身近な事象に関心をもち，取り入れて遊ぶ。

⑸　身近な動植物に親しみをもって接し，生命の尊さに気付き，いたわったり，大切にしたりす

る。

⑹　日常生活の中で，我が国や地域社会における様々な文化や伝統に親しむ。

⑺　身近な物を大切にする。

⑻　身近な物や遊具に興味をもって関わり，自分なりに比べたり，関連付けたりしながら考えた

り，試したりして工夫して遊ぶ。

⑼　日常生活の中で数量や図形などに関心をもつ。

幼稚園
教育要領

218

⑽　日常生活の中で簡単な標識や文字などに関心をもつ。

⑾　生活に関係の深い情報や施設などに興味や関心をもつ。

⑿　幼稚園内外の行事において国旗に親しむ。

３　内容の取扱い
　上記の取扱いに当たっては，次の事項に留意する必要がある。

⑴　幼児が，遊びの中で周囲の環境と関わり，次第に周囲の世界に好奇心を抱き，その意味や操作

の仕方に関心をもち，物事の法則性に気付き，自分なりに考えることができるようになる過程を

大切にすること。また，他の幼児の考えなどに触れて新しい考えを生み出す喜びや楽しさを味わ

い，自分の考えをよりよいものにしようとする気持ちが育つようにすること。

⑵　幼児期において自然のもつ意味は大きく，自然の大きさ，美しさ，不思議さなどに直接触れる

体験を通して，幼児の心が安らぎ，豊かな感情，好奇心，思考力，表現力の基礎が培われること

を踏まえ，幼児が自然との関わりを深めることができるよう工夫すること。

⑶　身近な事象や動植物に対する感動を伝え合い，共感し合うことなどを通して自分から関わろう

とする意欲を育てるとともに，様々な関わり方を通してそれらに対する親しみや畏敬の念，生命

を大切にする気持ち，公共心，探究心などが養われるようにすること。

⑷　文化や伝統に親しむ際には，正月や節句など我が国の伝統的な行事，国歌，唱歌，わらべう

たや我が国の伝統的な遊びに親しんだり，異なる文化に触れる活動に親しんだりすることを通じ

て，社会とのつながりの意識や国際理解の意識の芽生えなどが養われるようにすること。

⑸　数量や文字などに関しては，日常生活の中で幼児自身の必要感に基づく体験を大切にし，数量

や文字などに関する興味や関心，感覚が養われるようにすること。

言　葉

経験したことや考えたことなどを自分なりの言葉で表現し，相手の話す言葉を聞こうとする意欲

や態度を育て，言葉に対する感覚や言葉で表現する力を養う。

１　ねらい

⑴　自分の気持ちを言葉で表現する楽しさを味わう。

⑵　人の言葉や話などをよく聞き，自分の経験したことや考えたことを話し，伝え合う喜びを味わ

う。

⑶　日常生活に必要な言葉が分かるようになるとともに，絵本や物語などに親しみ，言葉に対する

感覚を豊かにし，先生や友達と心を通わせる。

２　内　容

⑴　先生や友達の言葉や話に興味や関心をもち，親しみをもって聞いたり，話したりする。

⑵　したり，見たり，聞いたり，感じたり，考えたりなどしたことを自分なりに言葉で表現する。

⑶　したいこと，してほしいことを言葉で表現したり，分からないことを尋ねたりする。

⑷　人の話を注意して聞き，相手に分かるように話す。

⑸　生活の中で必要な言葉が分かり，使う。

⑹　親しみをもって日常の挨拶をする。

⑺　生活の中で言葉の楽しさや美しさに気付く。

⑻　いろいろな体験を通じてイメージや言葉を豊かにする。

⑼　絵本や物語などに親しみ，興味をもって聞き，想像をする楽しさを味わう。

⑽　日常生活の中で，文字などで伝える楽しさを味わう。

３　内容の取扱い
　上記の取扱いに当たっては，次の事項に留意する必要がある。

幼稚園
教育要領

219

⑴　言葉は，身近な人に親しみをもって接し，自分の感情や意志などを伝え，それに相手が応答

し，その言葉を聞くことを通して次第に獲得されていくものであることを考慮して，幼児が教師

や他の幼児と関わることにより心を動かされるような体験をし，言葉を交わす喜びを味わえるよ

うにすること。

⑵　幼児が自分の思いを言葉で伝えるとともに，教師や他の幼児などの話を興味をもって注意して

聞くことを通して次第に話を理解するようになっていき，言葉による伝え合いができるようにす

ること。 

⑶　絵本や物語などで，その内容と自分の経験とを結び付けたり，想像を巡らせたりするなど，楽

しみを十分に味わうことによって，次第に豊かなイメージをもち，言葉に対する感覚が養われる

ようにすること。

⑷　幼児が生活の中で，言葉の響きやリズム，新しい言葉や表現などに触れ，これらを使う楽しさ

を味わえるようにすること。その際，絵本や物語に親しんだり，言葉遊びなどをしたりすること

を通して，言葉が豊かになるようにすること。

⑸　幼児が日常生活の中で，文字などを使いながら思ったことや考えたことを伝える喜びや楽しさ

を味わい，文字に対する興味や関心をもつようにすること。

表　現

感じたことや考えたことを自分なりに表現することを通して，豊かな感性や表現する力を養い，

創造性を豊かにする。

１　ねらい

⑴　いろいろなものの美しさなどに対する豊かな感性をもつ。

⑵　感じたことや考えたことを自分なりに表現して楽しむ。

⑶　生活の中でイメージを豊かにし，様々な表現を楽しむ。

２　内容

⑴　生活の中で様々な音，形，色，手触り，動きなどに気付いたり，感じたりするなどして楽し

む。

⑵　生活の中で美しいものや心を動かす出来事に触れ，イメージを豊かにする。

⑶　様々な出来事の中で，感動したことを伝え合う楽しさを味わう。

⑷　感じたこと，考えたことなどを音や動きなどで表現したり，自由にかいたり，つくったりなど

する。

⑸　いろいろな素材に親しみ，工夫して遊ぶ。

⑹　音楽に親しみ，歌を歌ったり，簡単なリズム楽器を使ったりなどする楽しさを味わう。

⑺　かいたり，つくったりすることを楽しみ，遊びに使ったり，飾ったりなどする。

⑻　自分のイメージを動きや言葉などで表現したり，演じて遊んだりするなどの楽しさを味わう。

３　内容の取扱い
　上記の取扱いに当たっては，次の事項に留意する必要がある。

⑴　豊かな感性は，身近な環境と十分に関わる中で美しいもの，優れたもの，心を動かす出来事な

どに出会い，そこから得た感動を他の幼児や教師と共有し，様々に表現することなどを通して養

われるようにすること。その際，風の音や雨の音，身近にある草や花の形や色など自然の中にあ

る音，形，色などに気付くようにすること。

⑵　幼児の自己表現は素朴な形で行われることが多いので，教師はそのような表現を受容し，幼児

自身の表現しようとする意欲を受け止めて，幼児が生活の中で幼児らしい様々な表現を楽しむこ

とができるようにすること。

幼稚園
教育要領

220

　
⑶　生活経験や発達に応じ，自ら様々な表現を楽しみ，表現する意欲を十分に発揮させることがで

きるように，遊具や用具などを整えたり，様々な素材や表現の仕方に親しんだり，他の幼児の表

現に触れられるよう配慮したりし，表現する過程を大切にして自己表現を楽しめるように工夫す

ること。

幼稚園
教育要領

221

第 3 章

教育課程に係る教育時間の
終了後等に行う教育活動などの留意事項

１　地域の実態や保護者の要請により，教育課程に係る教育時間の終了後等に希望する者を対象に行

う教育活動については，幼児の心身の負担に配慮するものとする。また，次の点にも留意するもの

とする。

⑴　教育課程に基づく活動を考慮し，幼児期にふさわしい無理のないものとなるようにすること。

その際，教育課程に基づく活動を担当する教師と緊密な連携を図るようにすること。

⑵　家庭や地域での幼児の生活も考慮し，教育課程に係る教育時間の終了後等に行う教育活動の計

画を作成するようにすること。その際，地域の人々と連携するなど，地域の様々な資源を活用し

つつ，多様な体験ができるようにすること。

⑶　家庭との緊密な連携を図るようにすること。その際，情報交換の機会を設けたりするなど，保

護者が，幼稚園と共に幼児を育てるという意識が高まるようにすること。

⑷　地域の実態や保護者の事情とともに幼児の生活のリズムを踏まえつつ，例えば実施日数や時間

などについて，弾力的な運用に配慮すること。

⑸　適切な責任体制と指導体制を整備した上で行うようにすること。

２　幼稚園の運営に当たっては，子育ての支援のために保護者や地域の人々に機能や施設を開放し

て，園内体制の整備や関係機関との連携及び協力に配慮しつつ，幼児期の教育に関する相談に応じ

たり，情報を提供したり，幼児と保護者との登園を受け入れたり，保護者同士の交流の機会を提供

したりするなど，幼稚園と家庭が一体となって幼児と関わる取組を進め，地域における幼児期の教

育のセンターとしての役割を果たすよう努めるものとする。その際，心理や保健の専門家，地域の

子育て経験者等と連携・協働しながら取り組むよう配慮するものとする。

幼稚園
教育要領

222

平成 29 年 3月告示

前文　………………………………………………………………

226

第 1章　総　　　則　……………………………………………

227

第 2章　各　教　科　……………………………………………

235

　　 第 1節　国　　語　…………………………………………

235

　　 第 2節　社　　会　…………………………………………

243

　　 第 3節　数　　学　…………………………………………

260

　　 第 4節　理　　科　…………………………………………

270

　　 第 5節　音　　楽　…………………………………………

285

　　 第 6節　美　　術　…………………………………………

291

　　 第 7節　保健体育　…………………………………………

297

　　 第 8 節　技術・家庭　…………………………………………

309

　　 第 9節　外 国 語　…………………………………………

317

第 3章　特別の教科　道徳　……………………………………

325

第 4章　総合的な学習の時間　…………………………………

329

第 5章　特 別 活 動　……………………………………………

332

各教科等の授業時数

区　　　　分

第 1 学年

第 2 学年

第 3 学年

各 教 科 の

授 業 時 数

国

社

数

理

音

美

語

会

学

科

楽

術

保 健 体 育

技 術 ・ 家 庭

外

国

語

特別の教科である道徳の授業時数

総 合 的 な 学 習 の 時 間 の 授 業 時 数

特 別 活 動 の 授 業 時 数

140

105

140

105

45

45

105

70

140

35

50

35

140

105

105

140

35

35

105

70

140

35

70

35

105

140

140

140

35

35

105

35

140

35

70

35

総

授

業

時

数

1015

1015

1015

備考

一　この表の授業時数の一単位時間は，五十分とする。

二　特別活動の授業時数は，中学校学習指導要領で定める学級活動（学校給食に係るも

のを除く。）に充てるものとする。
